https://aajtak.intoday.in/story/threatened-the-indian-police-team-going-indonesia-1-840192.html
इंडोनेशिया जाने वाली पुलिस टीम को खतरा!
अंडरवर्ल्ड सरगना छोटा राजन को इंडोनेशिया से वापस लाने की तैयारी लगभग  पूरी हो चुकी है. अब सीबीआई और मुंबई पुलिस की एक टीम बाली जाने के लिए  तैयार है. लेकिन इस टीम पर खतरा मंडरा रहा है. इसीलिए भारत सरकार ने  इंडोनेशिया सरकार से अपनी टीम की सुरक्षा को पुख्ता करने की गुजारिश की है.

अंडरवर्ल्ड सरगना छोटा राजन को इंडोनेशिया से वापस लाने की तैयारी लगभग पूरी हो चुकी है. अब सीबीआई और मुंबई पुलिस की एक टीम बाली जाने के लिए तैयार है. लेकिन इस टीम पर खतरा मंडरा रहा है. इसीलिए भारत सरकार ने इंडोनेशिया सरकार से अपनी टीम की सुरक्षा को पुख्ता करने की गुजारिश की है.
बाली की जेल में बंद
की प्रक्रिया पर तेजी से काम चल रहा है. इस दौरान सीबीआई और क्राइम ब्रांच के उन अधिकारियों का चयन कर लिया गया है, जो छोटा राजन को लाने के लिए इंडोनेशिया जाएंगे. लेकिन खुफिया सूत्रों से पुलिस को सूचना मिली है कि राजन के लेने के लिए बाली जा रही टीम पर खतरे के बादल मंडरा रहे हैं.
बाली जा रही टीम पर मडंरा रहे
हो गए हैं. मुंबई क्राइम ब्रांच और सीबीआई ने इस सूचना को गंभीरता से लिया है. जिसके चलते भारत ने इंडोनेशिया सरकार से इस बात की गुजारिश की है कि बाली आने वाली भारतीय टीम की सुरक्षा के पुख्ता इंतजाम किए जाएं. टीम के सदस्यों के रहने की जगह भी सुरक्षा के लिहाज से बेहतर हो. टीम की सुरक्षा के मद्देनजर खास निगरानी की जाए.
जिस खतरे की आशंका के चलते भारत ने
की सुरक्षा सुनिश्चित करने का अनुरोध किया है, वह किसकी वजह से है? और कैसा खतरा है? इस सवाल पर क्राइम ब्रांच और सीबीआई के अधिकारी चुप्पी साधे हुए हैं. हालांकि इस मामले की जानकारी रखने वाले एक वरिष्ठ अधिकारी ने दबी जबान में बताया कि छोटा राजन को इंडोनेशिया से वापस लाने वाली पर टीम पर अंडरवर्ल्ड के लोग हमला कर सकते हैं.
इस मामले का खुलासा होने के बाद भारत ने इंडोनेशिया सरकार के सामने सारे हालात रख दिए हैं.
की टीम पर मंडराने वाले खतरे को लेकर भारत ने अपनी चिंता वहां की सरकार के सामने जता दी है. गुप्त सूचना के मुताबिक इस टीम पर हमला हो सकता है. https://aajtak.intoday.in/story/nokia-lumia-1520-launched-in-india-available-for-rs-46999-1-749702.html
नोकिया लूमिया 1520 हुआ भारत में लॉन्च, 6 इंच की एचडी स्क्रीन वाला बिजनेस फैबलेट है ये
टैबलेट और स्मार्ट फोन का कॉकटेल कहलाता है फैबलेट और आज भारत में नोकिया  का फैबलेट लूमिया 1520 लॉन्च हो गया. यह विंडोज फोन 8 ऑपरेटिंग सिस्टम पर  चलता है. इसकी कीमत है 46,999 रुपये.जानें इसके हर फीचर के बारे में  विस्तार से.

लूमिया सीरीज का ये नोकिया का पहला डिवाइस है, जिसकी एलसीडी स्क्रीन 6 इंच की है और पूरी तरह से एचडी क्वालिटी की है. यह फैबलेट चार रंगों, लाल, काला, पीला और सफेद में उपलब्ध होगी. इस फैबलेट में विंडोज फोन 8 के सभी फीचर्स मौजूद हैं. मसलन, इसमें बाकी फोन की तरह लाइव टाइल्स और पीपल हब जैसे फीचर्स हैं.
नोकिया लूमिया 1520 उनके लिए सबसे ज्यादा काम का है, जो अपने बिजनेस फाइल्स को फोन से ही निपटाने में यकीन रखते हैं. कंपनी का दावा है कि यह भारतीय बाजार का बिजनेस के लिहाज से बेस्ट स्मार्ट फोन है.इसमें माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के अलावा विंडोज के नए बिजनेस फीचर्स मसलन, माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज, ऑफिस 365, लिंक मौजूद हैं.फोन में ईमेल की सुरक्षा का भी खास ख्याल रखा गया है.
फैबलेट में 20 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है. इसकी फोटो क्वालिटी को बेहतर बनाने के लिए डूअल एलईडी फ्लैश लाइट है. इसका फ्रंट कैमरा भी एचडी क्वालिटी का है और इसकी कैपिसिटी 2 मेगापिक्सल है.
लूमिया 1520 की RAM 2 GB की है और इसमें quad-core 2.2GHz Qualcomm Snapdragon 800 प्रोसेसर है.
इस फैबलेट में एक कमाल का फीचर है, जो उन लोगों को बहुत पसंद आएगा, जो वीडियो बनाने के शौकीन हैं. लूमिया 1520 में चार इन बिल्ट माइक्रोफोन हैं. इसके चलते जब कहीं वीडियो रेकॉर्ड किया जाता है, तो हर दिशा से आ रही साउंड को यह चार माइक्रोफोन बेहतरीन ढंग से रेकॉर्ड कर लेते हैं. इससे वीडियो की साउंड क्वालिटी बहुत ही उम्दा किस्म की हो जाती है.
नोकिया का दावा है कि इस फैबलेट की बैटरी 27.4 घंटे तक चल सकती है. यह 2जी नेटवर्क की कैपिसिटी है. अगर 3जी नेटवर्क पर काम किया जाए, तो लूमिया 1520 25.1 घंटे तक इस्तेमाल में लाया जा सकता है. इस फैबलेट की रेगुलर के अलावा वायरलेस चार्जिंग भी मुमकिन है. http://aajtak.intoday.in/story/congress-may-win-56-to-62-seat-to-punjab-assembly-election-of-india-today-axis-opinion-poll-1-905325.html
ओपिनियन पोल: पंजाब में पंजे का कमाल, अमरिंदर CM के तौर पर पहली पसंद
पंजाब में वोट फीसदी की बात करें तो आम आदमी पार्टी को 29 फीसदी वोट मिलने  के अनुमान हैं, जबकि कांग्रेस को 35 फीसदी वोट मिल सकते हैं, वहीं  अकाली-बीजेपी गठबंधन को 24 फीसदी वोट मिलते दिख रहे हैं. 12 फीसदी वोट अन्य  के खात में जाने की संभावना है.

इंडिया टुडे ग्रुप के लिए एक्सिस-माई इंडिया की ओर से किए ताजा ओपिनियन पोल के अनुसान पंजाब में अकाली-बीजेपी गठबंधन के हाथ से सत्ता फिसलती नजर आ रही है. यहां कांग्रेस का पंजा कमाल कर रहा है. वहीं पहली बार पंजाब में विधानसभा चुनाव लड़ रही आम आदमी पार्टी भी बेहदर स्थिति में दिख रही है. ये ओपिनियन पोल सर्वे 12 दिसंबर से 20 दिसंबर के बीच किया गया है.
ओपिनियन पोल के मुताबिक कुल 117 विधानसभा सीटों में कांग्रेस को 56 से 62 सीटों पर जीत मिल सकती है, वहीं पहली बार
ठोंक रही आम आदमी पार्टी 36 से 41 सीटें जीत सकती हैं जबकि सर्वे में सत्ताधारी (अकाली-बीजेपी गठबंधन) को महज 18-22 सीटें मिलती दिख रही हैं. वहीं अन्य में खाते में 1 से 4 सीटें जा सकती हैं.
पंजाब में वोट फीसदी की बात करें तो आम आदमी पार्टी को 29 फीसदी वोट मिलने के अनुमान हैं, जबकि कांग्रेस को 35 फीसदी वोट मिल सकते हैं, वहीं
को 24 फीसदी वोट मिलते दिख रहे हैं. 12 फीसदी वोट अन्य के खात में जाने की संभावना है.
जब सीएम के चेहरे को लेकर सवाल किया गया तो पंजाब में महज 22 फीसदी लोग दोबारा प्रकाश सिंह बादल को सीएम के तौर पर देखना चाहते हैं. जबकि 34 फीसदी लोग की पहली पसंद अमरिंदर सिंह हैं. वहीं केजरीवाल को 16 फीसदी लोग पंजाब के सीएम के रूप में देखना चाहते हैं.
आप नेता भगवंत मान को भी 9 फीसदी जनता सीएम के रूप में चाहती है, और नवजोत सिंह सिद्धू को 5 फीसदी लोग सीएम की कुर्सी पर काबिज देखना चाहते हैं. जबकि सर्वे में महज 3 फीसदी लोग
को सीएम के रूप में स्वीकार किया. इसके अलावा पंजाब की एक फीसदी जनता एच एस फूलका को सीएम की कुर्सी पर बिठाना चाहती है. https://aajtak.intoday.in/story/bright-leders-does-not-build-party-Harish-Rawat-1-700482.html
चमकीले नेता पार्टी नहीं बनाते: हरीश रावत
उत्तराखंड में कांग्रेस की सरकार बनने के बावजूद मुख्यमंत्री बनने से वंचित रह गए पार्टी नेता हरीश रावत जुलाई से गंगा को लेकर नया आंदोलन शुरू करेंगे.

उत्तराखंड में कांग्रेस की सरकार बनने के बावजूद मुख्यमंत्री बनने से वंचित रह गए पार्टी नेता हरीश रावत जुलाई से गंगा को लेकर नया आंदोलन शुरू करेंगे. इंडिया टुडे के प्रमुख संवाददाता
से बातचीत में रावत ने पार्टी को कार्यकर्ताओं की भावनाओं को समझने की नसीहत देने के साथ ही यह स्वीकार किया कि देश में पार्र्टी को खड़ा करने लायक नेता नहीं है.
मैं, उसके बाद जो बदलाव आए हैं, उन्हें मुस्कराहट के साथ हृदयंगम कर सकता हूं. मैं कांग्रेस का एक मामूली कार्यकर्ता हूं. हमारी भी चीजों को समझने की, रिएक्ट करने की, चीजों को मोल्ड करने की कुछ सीमाएं हैं. मैं उस सीमा से आगे नहीं बढ़ना चाहता था. मैं चाहता हूं कि पार्टी भी अपने ऐसे कार्यकर्ताओं की, जिन्होंने लेफ्ट-राइट देखा ही नहीं, जिन्होंने बिलकुल स्ट्रेट देखा है, उनकी भावनाओं को समझे. मेरा अपना मानना है कि मैं पार्टी को सामूहिक संवेदनशीलता का अव्यय मानता हूं. हम इस संवेदनशीलता को समझने का जितना प्रयास करेंगे उतनी ही हमारी स्थिति मजबूत होगी.
जब तक आप बुनियादी बातों से, सवालों से, भावनाओं से जुड़े नहीं रहेंगे. आप एक अच्छे चमकीले नेता हो सकते हैं, आप एक वक्त के बड़े जबरदस्त आकर्षण हो सकते हैं. लेकिन आप किसी भी पार्टी या संगठन के निर्माता नहीं हो सकते हैं या बिल्डर नहीं हो सकते हैं. तो आज हमको हर स्तर पर पार्टी बिल्ड करने वाले लोग चाहिए. उसके लिए धरातलीय जुड़ाव बहुत आवश्यक है. जब तक पार्टी उन सवालों को एड्रेस नहीं करेगी उनके लिए रास्ता मुश्किल है. जो क्षेत्रीय दल हैं वे इसीलिए क्षेत्रीय भावनाओं के प्रतीक बनते जा रहे हैं, क्योंकि राष्ट्रीय दलों ने खुद को इन मुद्दों से दूर कर लिया है.
कांग्रेस वर्किंग कमेटी में सारे मुद्दे उठे हैं. पार्र्टी अध्यक्ष ने स्वयं कांग्रेस कार्यसमिति (सीवीसी) में यह बात कही है. उन्होंने कहा है कि कार्यकर्ता जनता से जुड़ें.
कुछ चीजें अपभ्रंश हैं. अपभ्रंश राजनीति में चलते हैं, पर वे प्रेक्टिस नहीं बनने चाहिए.
इस तरह का इंप्रेशन गया. और मैं समझ्ता हूं कि सोनियाजी या कांग्रेस पार्टी इस तरह के किसी प्रयास को अच्छा नहीं मानेंगे. लेकिन भाजपा का कोर्ई विधायक असंतुष्ट हो रहा है और इस्तीफा दे रहा है, तो इसमें कांग्रेस कुछ नहीं कर सकती. लेकिन कांग्रेस यह करती हुई नहीं दिखाई देनी चाहिए कि हम मैन्युफैक्चर कर रहे हैं या इंजीनियर कर रहे हैं. मेरा तो अब भी मानना है कि पार्टी ने ऐसा नहीं किया है.
जून के अंत या जुलाई के पहले हफ्ते में बद्रीनाथ-केदारनाथजी का आशीर्वाद लेकर मैं यह आंदोलन शुरू करूंगा. इसे हमने 'गधेरा बचाओ-गांव बचाओ' आंदोलन का नाम दिया है. उत्तराखंड में गधेरा छोटी जल धाराओं को कहते हैं. मैं कांग्रेस से जुड़ा रहा हूं इसलिए कांग्रेस के कार्यकर्ता मेरे ज्यादा करीब हैं. वैसे अच्छा तो होता कि मैं पूरे राज्य में यात्रा निकालता, लेकिन इससे कोई नया विवाद खड़ा न हो जाए, इसलिए मैं अलग-अलग जगहों पर जाकर जनसभाएं करूंगा और लोगों को पर्यावरण बचाने के लिए जागरूक करूंगा. http://aajtak.intoday.in/story/high-court-questions-2-schemes-for-street-vendors-in-delhi-1-891085.html
एक ही शहर में स्ट्रीट वेंडर्स के लिए दो स्कीम भला कैसे हो सकती है- हाई कोर्ट
स्ट्रीट वेंडर्स लेकर हाई कोर्ट ने NDMC के रवैये पर सवाल उठा दिए हैं. हाई  कोर्ट ने कहा आप सर्वे कैसे कर सकती है जब तक कि स्ट्रीट वेंडर्स एक्ट के  प्रावधान के खिलाफ़ हो. NDMC का तर्क है कि दिल्ली की बाकी MCD की तुलना में  NDMC का इलाका अलग है.

स्ट्रीट वेंडर्स लेकर हाई कोर्ट ने NDMC के रवैये पर सवाल उठा दिए हैं. हाई कोर्ट ने कहा आप सर्वे कैसे कर सकती है जब तक कि स्ट्रीट वेंडर्स एक्ट के प्रावधान के खिलाफ़ हो. NDMC का तर्क है कि दिल्ली की बाकी MCD की तुलना में NDMC का इलाका अलग है. लिहाज़ा यहाँ पर सर्वे पूरा करने की कोर्ट इजाज़त दे दे क्योंकि इससे ही ये साफ़ होगा कि वहां के असली स्ट्रीट वेंडर्स कौन है. NDMC का तर्क था कि एक दिल्ली मुंबई जैसे शहरों मे स्ट्रीट वेंडर्स के लिए एक से ज्यादा स्कीम हो सकती है लेकिन कोर्ट NDMC से संतुष्ट नहीं था.
कोर्ट ने कहा कि हमारे अगले आदेश का इंतज़ार करें. सर्वे 90 फीसदी हुआ है या फिर 80 फ़ीसदी इससे कोई फर्क नहीं पड़ता. स्ट्रीट वेंडर्स के लिए स्कीम बनी है जब तक सरकार उसे लागू नहीं करती है तब तक उनको कैसे सर्वे करके उनको हटा सकती है. आपने टाउन वेंडिंग कमेटी क्यों बनायीं जब स्कीम ही अभी तक लागू नहीं हो पाई है.
एक्ट सिर्फ वेंडिंग जोन की बात करता है. हाई कोर्ट ने ये भी पूछा कि आखिर नो वेंडिंग जोन बनाने को लेकर क्या हुआ है अब तक. और जब उस पर कोई अमल हो नहीं हो पा रहा है तब तक वेंडर्स को लेकर होने वाले सर्वे का कोई मतलब नहीं हैं. http://aajtak.intoday.in/story/gujrat-forest-tiger-rescue-team-save-a-ion-1-917223.html
शेर कुंए में गिरा, बचाव दल ने सुरक्षित बाहर निकाला
गुजरात के अमरेली जिले में शेरों के कुंए में गिरने की घटनाएं रूक नहीं रही हैं. अब सावरकुंडला तहसील के आदसंग गांव में दो साल का एक शेर कुएं में गिर गया.

गुजरात के अमरेली जिले में शेरों के कुंए में गिरने की घटनाएं रूक नहीं रही हैं. अब सावरकुंडला तहसील के आदसंग गांव में दो साल का एक शेर कुएं में गिर गया.
और शेर को बचाने के लिए आठ घंटे लंबा बचाव अभियान चलाया गया.
दरअसल इस इलाके में शेर अक्सर घुमते-घुमते रिहायसी इलाकों में आ जाते हैं और खेतों के बीच बने कुओं में गिर जाते हैं.
कई बार ऐसा हो चुका है कि शेर कुंए में गिरे और उन्हें वक्त रहते हुए बाहर नहीं निकाला जा सका जिससे उनकी मौत हो गई.
लेकिन इस बार ऐसा नहीं हुआ. वक्त रहते वनविभाग के अधिकारियों को घटना के बारे में बताया गया. वो मौके पर आए और उन्होंने बचाव अभियान शुरू कर दिया.
पहले कुएं में रस्सों से बंधी एक खाट को डाला गया.
. फिर बड़ी सावधानी से खाट को ऊपर खींचा गया.
वनविभाग के अधिकारियों के मुताबिक शेर को प्राथमिक उपचार के बाद वापस वन में छोड़ दिया जाएगा. http://aajtak.intoday.in/story/after-operation-hurriyat-investigation-agency-nia-immediately-filed-a-preliminary-inquiry-case-1-941255.html
ऑपरेशन हुर्रियत का बड़ा असर, पाकिस्तान की फंडिंग रोकने में कुछ कामयाब हुआ NIA
टीवी की स्क्रीन पर जैसे ही 'आज तक' के स्टिंग 'ऑपरेशन हुर्रियत' चला वैसे  ही आतंकवाद और आतंकी घटनाओं पर नजर रखने वाली जांच एजेंसी एनआईए ने तुरंत  ही प्रारंभिक जांच का मामला दर्ज किया. साथ ही जांच शुरू कर दी. एनआईए ने  'आजतक' के स्टिंग ऑपरेशन में पाकिस्तान से हो रही हवाला फंडिंग की बात  कबूलने वाले नईम खान, बिट्टा कराटे, जावेद बाबा सहित दूसरे लोगों के खिलाफ  जांच शुरु की.

टीवी की स्क्रीन पर जैसे ही 'आज तक' के स्टिंग 'ऑपरेशन हुर्रियत' चला वैसे ही आतंकवाद और आतंकी घटनाओं पर नजर रखने वाली जांच एजेंसी एनआईए ने तुरंत ही प्रारंभिक जांच का मामला दर्ज किया. साथ ही जांच शुरू कर दी. एनआईए ने 'आजतक' के स्टिंग ऑपरेशन में पाकिस्तान से हो रही हवाला फंडिंग की बात कबूलने वाले नईम खान, बिट्टा कराटे, जावेद बाबा सहित दूसरे लोगों के खिलाफ जांच शुरु की. जब इस जांच में एनआईए को पुख्ता सबूत मिले तो गृह मंत्रालय के लिखित आदेश के बाद एनआईए ने FIR दर्ज करते हुए अपनी बड़ी जांच शुरू की. FIR में जमात-उद-दावा के चीफ हाफिज सईद, हिज्बुल मुजाहिद्दीन, दुख्तरान-ए-मिल्लत, हुर्रियत कांफ्रेंस सहित दूसरे अज्ञात लोगों के खिलाफ मामला दर्ज किया.
FIR में कहा गया है कि केंद्र सरकार से सूचना मिली है कि हिज्बुल मुजाहिदीन, लश्कर-ए-तैयबा और अन्य आतंकी संगठनों की मिलीभगत से हुर्रियत कॉन्फ्रेंस कई गैरकानूनी और हवाला चैनल के जरिए पैसे ले रहा है, जिसका इस्तेमाल कश्मीर घाटी को अशांत बनाए रखने के लिए होता है.
सूत्रों से पता चला है कि अलगाववादी महिला नेता आसिया अंद्राबी के नेतृत्व में महिलाओं की एक टीम स्कूल और कॉलेज की छात्राओं को बहकाती है. एजेंसी का मानना है कि पत्थरबाजी में छात्राओं को शामिल करने के लिए इन महिलाओं को पैसे दिए जाते हैं. जांच एजेंसी की FIR में हाफिज सईद, हुर्रियत कॉन्फ्रेंस के सदस्य, हिज्बुल मुजाहिदीन, लश्कर-ए-तैयबा और दुख्तरान-ए-मिल्लत को आरोपी बताया गया है.
एनआईए ने उसके बाद 3 जून 2017 को बड़ी कार्रवाई करते हुए जम्मू-कश्मीर, दिल्ली सहित अलग-अलग शहरों में करीब दो दर्जन के आसपास जगहों पर छापेमारी की जिसमें एनआईए को कई चौंकाने वाले दस्तावेज मिले थे. एनआईए सूत्रों से मिली जानकारी के मुताबिक इन दस्तावेजों के आधार पर एनआईए ने नईम खान, बिट्टा कराटे, जावेद बाबा, सहीद उल इस्लाम, अल्ताफ फंटूस जैसे अलगाववादी नेताओं से दिल्ली में पिछले एक महीने में दर्जनों बार NIA पूछताछ कर चुकी है.
जानकारी के मुताबिक जहां पत्थरबाजी में बड़ी लगाम लगी है, वहीं अब इन पत्थरबाजों के पैसा भी नही पहुंच पा रहा है. इसकी सबसे बड़ी वजह ये है कि जहां पाकिस्तान से आने वाले को फण्ड को पत्थरबाजों तक पहुंचाने वाले अलगाववादी नेता और ट्रेडर्स NIA के शिकंजे में हैं. जिसका असर सीधा पत्थरबाजी की घटनाओं में कमी के रूप में देखा जा रहा है.
जब से एनआईए ने इस तरीके से अलगाववादी नेताओं के साथ अपनी जांच शुरु की है, तब से घाटी में पत्थरबाजी की घटनाएं कम हुई है वजह इसकी यह बताई जा रही है कि जितने भी अलगाववादी नेता जिनके ऊपर इस बात का लगातार आरोप रहा है, कि वह पत्थरबाजों को 500 और 1000 रुपए एक दिन की पत्थरबाजी के लिए दिया करते थे. उन पत्थरबाजों को एनआईए ने दिल्ली हेड क्वार्टर में बुलाकर लगातार पूछताछ कर रही है. यही वजह रही है, कि यह नेता उन पत्थरबाजों को पैसे देने और उन्हें उकसाने में कामयाब नही हो सके, साथ ही NIA की क्रॉस बॉर्डर ट्रेड से आने वाली पाक फंडिंग पर नकेल लगाने के बाद, पाकिस्तान से होने वाली फंडिंग को इन पत्थरबाजों के बीच में भी नहीं भेज सकें.
आज़तक के पास मौजूद ख़ुफ़िया दस्तावेजो से मिली जानकारी के मुताबिक आतंक का सफाया करने के लिए सुरक्षा एजेंसियों ने अभियान चला रखा है. पिछले साल 2016 में इस समय जब भी आतंकियो के ख़िलाफ़ जब सुरक्षा बल एनकाउंटर करते थे तो कई दिनों तक पत्थरबाज आतंकियो की मदद के लिए पत्थरबाजी शुरू कर देते थे. पर इस साल केवल 1 जून से लेकर 11 जुलाई तक जिसमे 44 आतंकी मारे गए. इस दौरान जो पत्थरबाजी हुई जो कि न के बराबर थी.
आंकडे बताते हैं कि 1 जून को बारामुला में 2 आतंकी मारे गए. इसके बाद 5 जून को बांदीपुरा में 4 आतंकी ढेर किए गए. वही 7 जून को कुपवाडा में चार आतंकी फिर मारे गए. 8 जून और 9 जून को बारामुला और कुपवाडा में 8 आतंकवादियों को सुरक्षाबलों ने ढेर किया. आपको बता दें कि 10
को एक बार फिर सुरक्षा बलों में मार गिराया. वहीं 16 जून को अनंतनाग के अरवानी में तीन आतंकवादी जुनैद मट्टू, नासिर और आदिल मुश्ताक को सुरक्षाबलों ने घेर कर ढेर कर दिया. इसके बाद 21 जून से लेकर 11 जुलाई तक लश्कर और हिजबुल के 18 आतंकवादियों को अलग-अलग जगहों पर सुरक्षा बलों ने मार गिराया.
पिछले साल 8 जुलाई को हिजबुल मुजाहिदीन के आतंकी बुरहान वानी को सुरक्षाबलों ने एनकाउंटर में मार गिराया था. इसके बाद से घाटी में लगातार 120 दिन से ज्यादा पत्थरबाजी लगातार होती रही. जिसमें पिछले साल सुरक्षा एजेंसियों के हजारों जवान घायल हुए और उनके शरीर में कई खतरनाक इस पत्थरबाजी की वजह से निशान भी बन गए. इस साल एनआईए ने अपनी जांच पाकिस्तान के फंडिंग के मामले में इन हुर्रियत नेताओं के ख़िलाफ़ शुरू की है.
पूछताछ करना शुरू किया है. इसके बाद से यह पत्थरबाजी की घटनाएं बहुत कम हुई है कि एनआईए की इस जांच का असर घाटी में कम होती पत्थरबाजी के तौर पर देखा जा रहा है.
आपको बता दें कि एनआईए जिस तरीके से जांच कर रही है प्रधानमंत्री कार्यालय और गृह मंत्रालय एनआईए की इस तरीके की जांच पर काफी खुश है. https://aajtak.intoday.in/story/health-benefits-of-apple-1-840228.html
जानिए, सेब खाने के 9 फायदे
सेब दुनियाभर में सबसे अधिक खाया जाने वाला फल है. अपने बेहतरीन गुणों के  कारण इसे जादुई फल भी कहा जाता है. इसमें पर्याप्त मात्रा में  एंटी-ऑक्सीडेंट और बीमारियों से लड़ने वाले तत्व पाए जाते हैं.

सेब दुनियाभर में सबसे अधिक खाया जाने वाला फल है. अपने बेहतरीन गुणों के कारण इसे जादुई फल भी कहा जाता है. इसमें पर्याप्त मात्रा में एंटी-ऑक्सीडेंट और बीमारियों से लड़ने वाले तत्व पाए जाते हैं. सेब में कुछ ऐसे भी तत्व पाए जाते हैं जो शरीर में नई कोशिकाओं के निर्माण को प्रोत्साहित करते हैं.
सेब में पेक्टिन जैसे फायदेमंद फाइबर्स पाए जाते हैं.
सेब खाने के ये नौ ऐसे फायदे हैं जिनके बारे में बहुत कम लोगों को पता होगा.
स्वस्थ और सफेद दांतों के लिए.
बढ़ती उम्र की वजह से मस्ति‍ष्क पर पड़ने वाले प्रभाव को दूर करने के लिए.
सेब में भरपूर मात्रा में डाइट्री फाइबर्स पाए जाते हैं जो पाचन क्रिया को सही रखने में मददगार होते हैं.
सेब का
सेब के नियमित सेवन से टाइप-2 मधुमेह होने का खतरा कम हो जाता है.
सेब का सेवन करना दिल के लिए बहुत अच्छा होता है.
सेब के नियमित सेवन से कब्ज की समस्या नहीं होती है.
वजन को नियंत्रित करने के लिए भी सेब का नियमित इस्तेमाल फायदेमंद होता है.
सेब के नियमित इस्तेमाल से शरीर के भीतर मौजूद कई विषाक्त पदार्थ बाहर निकल जाते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/share-market-and-nifty-goes-down-in-opening-market-trend-1-885575.html
शेयर बाजार के शुरुआती कारोबार में हल्की गिरावट, रुपया 10 पैसे टूटा
बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज (बीएसई) का 30 शेयरों पर आधारित संवेदी सूचकांक  सेंसेक्स सुबह 6.928 अंकों की बढ़त के साथ 28,459.09 पर, जबकि नेशनल स्टॉक  एक्सचेंज (एनएसई) का 50 शेयरों पर आधारित संवेदी सूचकांक निफ्टी 7.4 अंकों  की बढ़त के साथ 8,793.60 पर खुला.

देश के शेयर बाजार के शुरुआती कारोबार में गुरुवार को हल्की गिरावट का रुख बना हुआ है. प्रमुख सूचकांक सेंसेक्स सुबह 9.55 बजे 15.59 अंकों की कमजोरी के साथ 28,436.58 पर, जबकि निफ्टी भी लगभग इसी समय 4.45 अंकों की कमजोरी के साथ 8,781.75 पर कारोबार करते देखे गए. वहीं, गुरुवार को शुरुआती कारोबार में भारतीय रुपया डॉलर के मुकाबले 10 पैसे टूटकर 67.06 के स्तर पर रहा.
बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज (बीएसई) का 30 शेयरों पर आधारित संवेदी सूचकांक
सुबह 6.928 अंकों की बढ़त के साथ 28,459.09 पर, जबकि नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का 50 शेयरों पर आधारित संवेदी सूचकांक निफ्टी 7.4 अंकों की बढ़त के साथ 8,793.60 पर खुला.
शुरुआती
में डॉलर के मुकाबले रुपया 10 पैसे टूटकर 67.06 के स्तर पर खुला है. कारोबारियों के मुताबिक, रुपये में यह गिरावट आयातकों द्वारा डॉलर की ताजा मांग के चलते आई है, लेकिन घरेलू
के उच्च स्तर पर खुलने और अन्य विदेशी मुद्राओं के मुकाबले डॉलर के कमजोर रहने के कारण यह गिरावट सीमित रही. बुधवार को रुपया
के मुकाबले 6 पैसे सुधर कर 66.96 के स्तर पर रहा था. https://aajtak.intoday.in/story/a-woman-asks-a-rapist-is-your-mother-daughter-sister-in-your-heart-today-1-799375.html
रेप पर बनी शॉर्ट फिल्म 'शायद', सोशल मीडिया पर हुई वायरल
भारत में हर रोज हर मिनट कई रेप होते हैं और तमाम कोशिशों के बाद भी इन पर लगाम नहीं लगाई जा सकी है. 16 दिसंबर 2012 में दिल्ली गैंगरेप के बाद पूरे देश में आक्रोश था, खूब आंदोलन हुए लेकिन नतीजा अभी भी वही. दरिंदे सड़कों पर खुले घूमते हैं रेप जैसी घिनौनी वारदात को अंजाम देते हैं.

'वर्ल्ड विदआउट रेप' मिशन बहुत समय से चल रहा है लेकिन इसे पूरा करना नामुमकिन सा नजर आता है. लेकिन हमारे हाथ में कोशिश करना है और तमाम सोशल एक्सपेरिमेंट के जरिए ऐसा किया भी जा रहा है. माइंडफुल वेंचर्स का एक वीडियो आया है, जो आपको बहुत कुछ सोचने पर मजबूर कर देगा. इस ऐक्ट का नाम 'शायद' रखा गया है.
रेप पीड़िता किसी की मां होती है, किसी की बहन होती है, किसी की दोस्त होती है, किसी की पत्नी होती है या किसी की बेटी होती है लेकिन रेप करने वाला दरिंदा क्या कभी इस बात को सोच पाता है. ऐसी घिनौनी हरकत को अंजाम देने के बाद वो कैसे अपने परिवार में सिर उठा कर वापस लौट सकता है. http://aajtak.intoday.in/story/bigg-boss-13-siddharth-dey-maligns-shehnaaz-gill-character-during-task-tmov-1-1131638.html
BB13: घरवालों के निशाने पर शहनाज गिल, सिद्धार्थ ने की अपमानजनक टिप्पणी
बिग बॉस 13 के प्रोमो वीडियो को कलर्स के ट्विटर अकाउंट पर शेयर किया गया है. वीडियो शेयर  करके कैप्शन में लिखा- टास्क की गर्मी में घरवालों ने उछाला शहनाज पर  कीचड़.

बिग बॉस 13 में हाई लेवल का ड्रामा देखने को मिल रहा है. टास्क के दौरान कंटेस्टेंट अपनी सारी हदें पार कर रहे हैं. लेटेस्ट सांप-सीढ़ी वाले टास्क में सभी कंटेस्टेंट के पास खुद को नॉमिनेशन से सेफ करने का चांस था. आसीम और आरती इस टास्क में सेफ हो गए. लेकिन इस टास्क में कंटेस्टेंट के बीच भयंकर लड़ाई-झगड़ा देखने को मिला.
अब शो का एक प्रोमो सामने आया है, इस प्रोमो में सिद्धार्थ डे शहनाज गिल पर अपमानजनक टिप्पणी करते दिख रहे हैं. वीडियों में सिद्धार्थ कह रहे हैं- मैं गंदी लड़कियों के मुंह नहीं लगता. लड़कों के पास जाती है बार-बार. पारस के पास भी गई थी. पारस ने थूक दिया. वहीं शेफाली शहनाज से कहती दिख रही हैं कि तू है ही ऐसी.
ये सब सुनकर शहनाज पूरी तरह टूट जाती हैं और रोने लगती हैं. शहनाज कहती हैं कि मेरे कैरेक्टर पर सवाल उठा रहे हैं मुझे नहीं रहना यहां. वो घर छोड़कर जाने की बात करती हैं. वहीं आरती आकर उन्हें संभालती हैं. शहनाज से कहती हैं तू नहीं है ऐसी बेबी.
Task ke garmi mein gharwalon ne uchhaala
par keechad!
Dekhiye aaj raat 10:30 baje.
Anytime on
.
प्रोमो वीडियो को कलर्स के ट्विटर अकाउंट पर शेयर किया गया है. वीडियो शेयर कर कैप्शन में लिखा- टास्क की गर्मी में घरवालों ने उछाला शहनाज पर कीचड़.
बता दें कि शहनाज इस वक्त घर में सभी के निशाने पर हैं. इसी टास्क को दौरान
ने शहनाज को थप्पड़ भी मार दिया. इसके बाद देवोलीना को सोशल मीडिया पर ट्रोल किया जा रहा है. http://aajtak.intoday.in/story/pakistani-ghazal-maestro-ghulam-ali-cancels-concerts-in-india-says-hurt-by-the-politics-being-played-1-840785.html
गुलाम अली ने सुरक्षा कारणों से रद्द किया भारत दौरा, नहीं होगा दिल्ली-लखनऊ में शो
मशहूर पाकिस्तानी गजल गायक गुलाम अली का आठ नवंबर को दिल्ली में होने वाला  कंसर्ट रद्द हो गया है. गुलाम अली ने खुद इस बात की पुष्टि‍ की है और कहा  कि सुरक्षा कारणों से वह वह भारत का अपना सारा प्रोग्राम कैंसल कर रहे हैं.  यानी इसके साथ ही तीन दिसंबर को उनका लखनऊ का शो भी रद्द हो गया है. इससे  पहले शि‍वसेना के विरोध के कारण उनका मुंबई और पुणे का शो रद्द कर दिया गया  था.

एक इंटरव्यू के दौरान
, 'मेरे नाम पर राजनीति हो रही है और मैं इससे आहत हूं. जब तक ये चीजें ठीक नहीं होती, तब तक मैं भारत नहीं जाऊंगा.' गजल गायक ने इसके पीछे सुरक्षा कारणों का हवाला दिया है. इसके साथ ही तीन दिसंबर को उनका लखनऊ का शो भी रद्द हो गया है. इससे पहले  शि‍वसेना के विरोध के कारण उनका मुंबई और पुणे का शो रद्द कर दिया गया था.
गौरतलब है कि पिछले महीने
मुंबई में रखा गया था, लेकिन शिवसेना की धमकी के कारण उसे रद्द कर दिया गया था. इसके ठीक बाद पुणे में भी उनके कार्यक्रम को रद्द कर दिया गया था. तब दिल्‍ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने उन्हें राष्ट्रीय राजधानी में शो के लिए आमंत्रित किया था. दिल्‍ली में 8 नवंबर को उनका कार्यक्रम होना था.
दूसरी ओर, यूपी के मुख्यमंत्री अखि‍लेश यादव ने भी अक्टूबर में एक निजी मुलाकात के दौरान गुलाम अली को कार्यक्रम के लिए आमंत्रित किया था. इसके बाद तीन दिसंबर को लखनऊ में भी
होना था, लेकिन अब उनके भारत यात्रा पर नहीं आने की घोषणा के बाद वह भी नहीं होगा.
शिवसेना ने गुलाम अली के पाकिस्तानी होने के कारण दिल्‍ली सरकार को भी धमकी दी थी और कहा था कि वह यह कार्यक्रम नहीं होने देगी. https://aajtak.intoday.in/story/on-the-warpath-1-1200971.html
लड़बो, जीतबो
सूबे में अगले साल विधानसभा चुनावों के मद्देनजर भाजपा ममता बनर्जी को अस्थिर करने के लिए जोरदार हमले कर रही है. मुख्यमंत्री पलटवार तो कर रही हैं लेकिन उन्हें अपनी पार्टी के भीतर से उभरते असंतोष के स्वरों को भी शांत करना है.

पांच जून को विश्व पर्यावरण दिवस पर पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी ने कोलकाता के एक प्रसिद्ध पार्क में नीम का पौधा रोपा और चक्रवात अम्फान से तबाह हो गए सुंदरवन में 5 करोड़ मैंग्रोव के नए पौधे लगाने वाले सरकार के एक बड़े वनीकरण अभियान की घोषणा की. अम्फान ममता के एक और मकसद में काम आ रहा है.
उन्होंने भाजपा पर आरोप लगाया कि बंगाल की सत्ता को हासिल करने के लिए भाजपा इतनी ज्यादा आतुर हो गई है कि उसे चक्रवात जैसी प्राकृतिक आपदाओं और कोविड-19 महामारी जैसी बड़ी विपत्तियों का भी राजनीतिकरण करने से कोई परहेज नहीं है. उन्होंने कहा, ‘‘जहां हम (तृणमूल कांग्रेस) लोगों को बचाने के लिए काम कर रहे हैं, वहीं एक राजनैतिक दल हमारी सरकार को उखाड़ फेंकने के लिए काम कर रहा है. क्या मैं यह कह रही हूं कि नरेंद्र मोदी को दिल्ली की सत्ता से उखाड़कर फेंक दिया जाना चाहिए? यह राजनीति करने का समय नहीं है.’’
लेकिन बंगाल के राजनैतिक पर्यवेक्षकों का मानना है कि ममता भाजपा के खिलाफ रक्षात्मक हो रही हैं. भाजपा, जिसने 2019 के आम चुनाव में राज्य की 42 में 18 लोकसभा सीटें जीत ली थीं, ममता के लिए एक स्पष्ट और आसन्न खतरा है. महामारी और चक्रवात जैसी दो बड़ी आपदाओं से जूझने में ममता सरकार की सांसें फूल रही हैं और भाजपा, ममता की इस घबराहट का फायदा उठाने में बिल्कुल नहीं चूक रही.
अपनी सरकार के आपदाओं से निपटने में अक्षमता को लेकर भाजपा की आलोचनाओं से आहत, ममता बेहद कमजोर दिख रही हैं. कोलकाता के प्रेसिडेंसी विश्वविद्यालय में प्रोफेसर एमेरिटस और राजनैतिक विश्लेषक प्रशांतो रे कहते हैं, ‘‘ममता को एक साल से भी कम समय में चुनाव का सामना करना है और भाजपा से उन्हें कड़ी चुनौती मिलने वाली है. इसलिए उनकी घबराहट समझ आती है. महामारी प्रभावित लोगों के लिए राशन वितरण में खामियों और भ्रष्टाचार को लेकर उनकी स्वीकृति, पारदर्शिता दिखाने की हताश कोशिश भर दिखती है.’’
लेकिन ममता जुझारू राजनेता हैं और टीएमसी प्रमुख ने भाजपा की छवि पर सीधा प्रहार शुरू कर दिया है. बंगाल के वन मंत्री राजीव बनर्जी कहते हैं, ‘‘हम पहले सोशल मीडिया और छोटी टीमों के जरिए लोगों तक पहुंच रहे हैं और उन्हें यह बता रहे हैं कि भाजपा किस प्रकार मानवीय त्रासदियों पर राजनीति कर रही है.’’
ममता, भाजपा की छवि एक ऐसे ‘सत्तालोलुप आक्रमणकारी’ की बनाने की कोशिश कर रही हैं, जो बंगाल की संस्कृति और उसके धर्मनिरपेक्ष दृष्टिकोण को नष्ट कर देगी. उन्होंने केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह को चेतावनी दी कि वह अगर बंगाल को भी भाजपा के पिछले विजय अभियानों की तरह ही देख रहे हैं तो यह उनकी भूल है. ममता ने कहा, ‘‘आप (अमित शाह) ने बहुत से किले जीत लिए, भारत सरकार बन गए, कई राज्यों पर विजय प्राप्त कर ली... लेकिन बंगाल को विजेता वाली उसी सोच से मत देखिए. यह शानदार जगह है. अगर आप बंगाल से प्यार करते हैं, तो बंगाल की जनता आपसे प्यार करेगी.’’
रे के अनुसार, ममता की रणनीति भाजपा को एक ऐसी बाहरी ताकत के रूप में पेश करना है जो बंगाल के विशिष्ट सांस्कृतिक लोकाचार को नष्ट कर देगी. वे कहते हैं, ‘‘बंगाल को एक बौद्धिक केंद्र बताने के उनके आग्रह के पीछे की सोच, शिक्षित बंगाली मध्य वर्ग को चेताना है कि हिंदीपट्टी की एक पार्टी यहां आकर बंगाल की संस्कृति के मौलिक स्वरूप और अस्मिता को नष्ट कर देगी. रामनवमी और हनुमान जयंती समारोहों और पिछले साल मई में कोलकाता में समाज सुधारक ईश्वर चंद्र विद्यासागर के स्मारक पर हुई तोडफ़ोड़ को इसके प्रमाण के रूप में प्रस्तुत किया जा रहा है.’’
प्रांतीय भावना से मेल खातीं ममता की बातें, चुनाव से पहले मतदाताओं का ध्रुवीकरण करने की भाजपा की पुरानी और सफल राजनैतिक चाल का मुकाबला कर सकती हैं. भाजपा ने 2019 के लोकसभा चुनाव में इसका सफलतापूर्वक प्रयोग किया है और न सिर्फ 40 फीसद वोट शेयर हासिल करने में कामयाब रही जो कि न केवल इसका बंगाल में अब तक का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन था बल्कि बंगाल में टीएमसी की तुलना में सिर्फ चार लोकसभा सीटें ही पीछे रही. भाजपा का मानना है कि यह प्रदर्शन उसे 2021 के राज्य विधानसभा चुनावों में 294 सीटों में से 120 पर बढ़त दिलाएगा.
भाजपा अपने ध्रुवीकरण अभियान को आगे बढ़ाने के लिए दृढ़ है. वह ममता पर कोलकाता के मुस्लिम बहुल इलाकों में कोविड लॉकडाउन को लागू कराने में नरमी बरतने और मार्च महीने में दिल्ली में हुए तब्लीगी जमात में भाग लेकर भारी संख्या में बंगाल पहुंचे लोगों की जानकारी छिपाने का आरोप लगा रही है. ममता ने इसे बंगाल के लोगों के खिलाफ दुर्भावनापूर्ण अभियान करार दिया है. अम्फान को लेकर मीडिया के कवरेज को पक्षपाती बताते हुए ममता ने 5 जून को एक कार्यक्रम में कहा, ‘‘यह सब दिल्ली (केंद्र) के उकसाने पर हो रहा है—केवल बंगाल को अपमानित करो, केवल बंगाल के साथ भेदभाव करो, बंगाल की छवि खराब करो.’’
हालांकि, भाजपा के समर्थकों का कहना है कि मतदाता अब ममता के झांसे में नहीं आने वाले. जादवपुर विश्वविद्यालय में विजिटिंग प्रोफेसर और राज्य भाजपा के शरणार्थी सेल के सदस्य मोहित रे पूछते हैं, ‘‘ममता बनर्जी एक ‘बंगाली-जगाओ’ कथ्य गढऩे की कोशिश कर रही हैं, लेकिन लोगों ने खुद महसूस किया है कि कोविड और अम्फान जैसी आपदाओं में उनकी सरकार कितनी विफल साबित हुई है. क्या वे भूल जाएंगे कि कैसे उन्हें 100-160 घंटे तक बिना बिजली और पानी के रहना पड़ा था. क्या अन्य राज्यों से लौटकर आए बंगाली क्वारंटीन केंद्रों का बुरा अनुभव भूल जाएंगे? क्या कोविड के कारण जान गंवानेवाले लोगों के रिश्तेदार भूल पाएंगे कि ममता सरकार ने उन्हें कैसे अंधेरे में रखा?’’
ममता को चुनौती केवल भाजपा से नहीं मिल रही है बल्कि टीएमसी की आंतरिक कलह से भी उन्हें निपटना है. पार्टी के दिग्गज और उपभोक्ता मामलों के मंत्री साधन पांडे ने पिछले महीने कोलकाता के पूर्व महापौर फरहाद हकीम पर अम्फान की चुनौतियों से निपटने की बेकार योजना बनाने और राहत कार्यों में नाकामी की सार्वजनिक रूप से आलोचना की.
हकीम, जो अब कोलकाता नगर निगम के प्रशासक मंडल के अध्यक्ष हैं, ममता के चहेतों में गिने जाते हैं. पांडे ने सार्वजनिक रूप से कहा कि हकीम को योजना बनाने में शहर के पूर्व महापौर और अनुभवी सोवन चटर्जी, जो कि पिछले साल अगस्त में टीएमसी से बगावत करके भाजपा में शामिल हो चुके हैं, से परामर्श करना चाहिए था. उनके इस बयान को ममता के लिए एक चुनौती भी माना गया है.
पार्टी ने उन्हें कारण बताओ नोटिस भेजा लेकिन पांडे रत्तीभर भी पीछे हटने को तैयार नहीं दिखते. वे कहते हैं, ‘‘मैं पिछले 40 वर्षों से राजनीति में हूं और टीएमसी के गठन से पहले से ही ममता बनर्जी के साथ था. 2004 में जिसे पार्टी विरोधी गतिविधियों के लिए (सुदीप बंद्योपाध्याय) निलंबित कर दिया गया था वह मुझे नोटिस कैसे भेज सकता है?’’
पांडे अकेले व्यक्ति नहीं हैं जिन्होंने आवाज उठाई हो. 5 जून को पंचायत मंत्री सुब्रत मुखर्जी ने चक्रवात प्रभावित इलाकों में खराब राहत और पुनर्वास के लिए सुंदरवन मामलों के कनिष्ठ मंत्री मंटूराम पाखिरा को निशाना बनाया. कई टीएमसी मंत्री सरकार के कोविड संकट से निपटने के प्रयासों से नाखुश हैं, खासकर केंद्र सरकार के अंतर-मंत्रालय टीम (आइएमसीटी) के साथ हुए टकराव को लेकर वे नाराज है. केंद्रीय टीम ने अप्रैल में राज्य का दौरा किया था और कहा था कि बंगाल सरकार पूर्व की बीमारियों की आड़ में कोविड की मौतों का आंकड़ा छुपा रही है.
राजीव बनर्जी ने माना कि यह छेड़छाड़ ‘टीएमसी को नुक्सान पहुंचाएगी’ और टीएमसी के पास पहले से ही दुश्मनों की कमी नहीं है. हालांकि, राज्यसभा में टीएमसी के नेता डेरेक ओ’ब्रायन पार्टी के भीतर किसी विद्रोह की खबरों को खारिज करते हैं. वे पूछते हैं, ‘‘टीएमसी के 35 सांसद और 215 विधायक हैं. बस एक विधायक (पांडे) ने लाइन से हटकर बयान दिया. पार्टी के भीतर बगावत के सुर की बात कहां से आती है?’’
पांडे के अगले कदम पर अटकलों के बीच, एक राज्य भाजपा नेता कहते हैं कि पार्टी के पास उनके लिए ‘फिलहाल कोई बड़ी योजना नहीं’ है और पांडे को ‘रोज वैली (एक चिटफंड कंपनी) के साथ अपनी बेटी के जुड़ाव के कारण एक कवर की जरूरत महसूस हो रही है.’ रोज वैली की कथित रूप से की गई 40,000 करोड़ रु. की धोखाधड़ी की जांच केंद्रीय एजेंसियां कर रही हैं.
हो सकता है कि पांडे भाजपा के लिए बहुत जरूरी न हों, लेकिन उसे पता है कि अपने ‘ईबार बांग्ला (अबकी बार बंगाल)’ अभियान के लिए टीएमसी के कुछ प्रभावशाली चेहरों की जरूरत होगी. लोकसभा चुनाव में भाजपा ने टीएमसी के पांच नेता तोड़े थे; उनमें से तीन चुनाव जीतकर संसद भी पहुंचे. उत्तर बंगाल के एक भाजपा नेता का कहना है, ‘‘हम विधानसभा चुनाव के लिए उम्मीदवार चुनते समय जीतने की क्षमता पर बहुत गौर करेंगे. यदि इसके लिए हमें दूसरी पार्टी से नेताओं की आवश्यकता है, तो हम उन्हें लाने में संकोच नहीं करेंगे.’’
टीएमसी के बड़े नेताओं में से परिवहन मंत्री सुवेंदु अधिकारी पर भाजपा की खास नजर है. अधिकारी का ग्रामीण बंगाल में मजबूत आधार है. वे ओजस्वी वक्ता और भीड़ जुटाने वाले नेता हैं. नाम न छापने की शर्त पर एक टीएमसी सांसद का कहना है, ‘‘अगर भाजपा उन्हें रिझा पाई तो यह उसके लिए एक बड़ी कामयाबी होगी. ममता बनर्जी को भी इसकी हवा मिली है कि अधिकारी पाला बदलने का मन बना रहे हैं, इसलिए उन्होंने अधिकारी को महत्वपूर्ण जिक्वमेदारियों से अलग करना शुरू कर दिया है.’’
इस बाबत सुवेंदु का जवाब था, ''क्या कोई सबूत है? मैं काल्पनिक सवालों का जवाब नहीं देता.’’ उनके पिता और लोकसभा सांसद शिशिर अधिकारी ने हालांकि इन अफवाहों का खंडन किया. उन्होंने कहा, ''हम भाजपा में क्यों शामिल होंगे? व्यक्तित्व और अहम का टकराव हो सकता है, लेकिन हम नेतृत्व के प्रति वफादार हैं.’’ लेकिन आशंकित ममता सुवेंदु से उनके प्रभार वाले सात में से पांच जिलों—मालदा, दक्षिण दीनाजपुर, पश्चिम मिदनापुर, पुरुलिया और बांकुड़ा—का प्रभार वापस ले चुकी हैं. इनकी जिक्वमेदारी ममता के भतीजे अभिषेक बनर्जी के करीबी नेताओं को सौंप दी गई है.
सुवेंदु और अभिषेक के बीच प्रतिद्वंद्विता रहती है. माना जाता है कि सुवेंदु की नाराजगी की वजह पार्टी में अभिषेक का अचानक तेज उभार और विधानसभा चुनाव में पार्टी की जीत की संभावनाओं को बढ़ाने के लिए पिछले साल चुनाव रणनीतिकार प्रशांत किशोर को लाने में अभिषेक की भूमिका रही है. इसी कारण सुवेंदु ने कोलकाता में किशोर की 2 मार्च की टीएमसी बैठक का बहिष्कार किया था. बंगाल भाजपा के अध्यक्ष दिलीप घोष का दावा है, ''नेताओं के अन्य दलों से भाजपा की ओर रुख करने का मौसम शुरू हो गया है. हमें सेंध लगाकर किसी को लाने की जरूरत नहीं है. नेता टीएमसी को खुद ही छोड़ रहे हैं क्योंकि पार्टी पतन के रास्ते पर है.’’
हालांकि शिक्षा मंत्री पार्थ चटर्जी अब भी बहुत आशावादी हैं. वे कहते हैं, ''लोग ममता बनर्जी और टीएमसी को वोट देते हैं, इसलिए पार्टी छोडऩेवाले नेताओं से पार्टी की सेहत को खास फर्क नहीं पड़ता.’’ ममता अपनी ओर से खुद और अपनी पार्टी के लिए जनता का समर्थन जुटाने के लिए हरसंभव प्रयास कर रही हैं. ओ’ब्रायन कहते हैं, ‘‘हमारा ध्यान राज्य को कोविड और चक्रवात की दोहरी चुनौतियों से उबारने पर है. अगर आपदाकाल में भी भाजपा की प्राथमिकता राजनीति और चुनावी जुमलेबाजी की है, तो यह उनकी मर्जी है.’’ https://aajtak.intoday.in/story/bihar-flood-deaths-congress-former-president-rahul-gandhi-party-workers-1-1124513.html
बिहार बाढ़: राहुल बोले-मृतकों के परिजनों के प्रति संवेदना, मदद में जुटें कार्यकर्ता
बिहार में एक बार फिर से बाढ़ ने भयंकर तबाही मचाई हुई है. अब तक 29 लोगों की मौत हो चुकी है. इस बीच कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष राहुल गांधी ने कहा कि कांग्रेस कार्यकर्ताओं से अपील करता हूं कि वे प्रभावित लोगों के राहत और बचाव कार्य में तत्काल जुट जाएं.
@highlight
बिहार में बाढ़ से अब तक 29 लोग मारे गए
@highlight
राहुल गांधी की अपील-मदद को आगे आएं
बिहार में बाढ़ ने भयंकर तबाही मचाई हुई है. अब तक 29 लोगों की मौत हो चुकी है. इस बीच कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष राहुल गांधी ने कहा कि कांग्रेस कार्यकर्ताओं से अपील करता हूं कि वे प्रभावित लोगों के राहत और बचाव कार्य में तत्काल जुट जाएं.
बाढ़ की विभीषिका का जिक्र करते हुए उन्होंने कहा कि बिहार में बाढ़ से हालात बेकाबू हो गए हैं. कई लोगों की मौत की खबर है. जान गंवाने वाले लोगों के परिजनों के प्रति संवेदना करता हूं.
इससे पहले आज सुबह सोमवार को राजधानी पटना में
सरकार ने गृह मंत्रालय से 2 हेलिकॉप्टर की मांग की थी. कोल इंडिया में भरे पानी को निकालने के लिए पंप की मांग की गई थी.
इस बीच पटना के नालंदा मेडिकल कॉलेज और हॉस्पिटल में इलाज करा रहे मरीजों पर तो दोहरी मार पड़ रही है. एक तो बीमार ऊपर से बाढ़ का कहर. बेड पर मरीज हैं और नीचे तक पानी भर आया है. कई वार्ड पूरी तरह से जलमग्न हैं. डॉक्टर अस्पताल तक नहीं पहुंच पा रहे और गंभीर मरीजों का ऑपरेशन टालना पड़ गया.
Bihar: Water enters Jakkanpur Police Station in Patna due to flooding in the city.
इस बीच राज्य के उपमुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी और दो पूर्व मुख्यमंत्रियों सतेंद्र नारायण सिंह एवं जीतन राम मांझी के घरों में भी पानी घुस गया है. राज्य में कई जगह बाढ़ का पानी घरों, दुकानों और अस्पतालों में घुसा हुआ है.बारिश की वजह से ट्रेनों की आवाजाही, सड़क परिवहन पर असर पड़ा है. http://aajtak.intoday.in/story/tanhaji-the-unsung-warrior-box-office-collection-day-8-ajay-devgan-saif-ali-khan-tmov-1-1155881.html
Tanhaji Box Office Collection day 8: बॉक्स ऑफिस पर जारी है तानाजी का जलवा, 200 करोड़ की कमाई पर निगाहें
जहां पहले हफ्ते अजय देवगन की फिल्म तानाजी द अनसंग वॉरियर 100 करोड़ तक पहुंचने में कामयाब हो गई थी, वहीं दूसरे हफ्ते लगता है फिल्म 200 करोड़ का टारगेट लेकर चल रही है. जल्द ही फिल्म 150 करोड़ क्लब में एंट्री कर लेगी.

अजय देवगन की फिल्म तानाजी: द अनसंग वॉरियर की शानदार कमाई का सिलसिला आठवें दिन भी जारी है. फिल्म ने दूसरे हफ्ते अपने बॉक्स ऑफिस कलेक्शन में शानदार बढ़त हासिल कर ली है. जहां पहले हफ्ते फिल्म 100 करोड़ तक पहुंचने में कामयाब हो गई थी वहीं दूसरे हफ्ते लगता है फिल्म 200 करोड़ का टारगेट लेकर चल रही है.
ट्रेड एनालिस्ट तरण आदर्श ने तानाजी द अनसंग वॉरियर के कलेक्शन साझा किए हैं. फिल्म ने आठवें दिन यानी शुक्रवार को 10.06 करोड़ का कलेक्शन किया है. कुल मिलाकर फिल्म का बॉक्स ऑफिस कलेक्शन 128.97 करोड़ हो गया है.
emerges a big favourite of moviegoers... Maintains a strong grip on [second] Fri... Strong chance of hitting ₹ 200 cr, if it maintains the rhythm...
record run continues... Big growth on the cards... [Week 2] Fri 10.06 cr. Total: ₹ 128.97 cr.
biz.
10 जनवरी को रिलीज तानाजी ने पहले दिन पिछले शुक्रवार को 15.10 करोड़ से ओपनिंग की थी. शनिवार को 20.57 करोड़, रविवार को 26.26 करोड़, सोमवार को 13.75 करोड़, मंगलवार को 15.28 करोड़, बुधवार को 16.72 करोड़, गुरुवार को 11.23 करोड़ और अब शुक्रवार को 10.06 करोड़ का बिजनेस किया है. पिछले आंकड़ों को देखते हुए यह कहना गलत नहीं होगा कि सिनेमाघरों में तानाजी का बोलबाला जारी है.
conquers BO... Incredible trending: solid weekend, smashing weekdays... Exceptional in
... Will dominate in Week 2... Fri 15.10 cr, Sat 20.57 cr, Sun 26.26 cr, Mon 13.75 cr, Tue 15.28 cr, Wed 16.72 cr, Thu 11.23 cr. Total: ₹ 118.91 cr.
biz. SMASH-HIT.
ओम राउत के निर्देशन में बनी
, काजोल और सैफ अली खान की तिकड़ी ने धमाल मचा दिया है. जहां एक ओर अजय और काजोल की जोड़ी 12 साल बाद पर्दे पर वापस आई है वहीं अजय और सैफ की जोड़ी भी 21 साल बाद किसी फिल्म में नजर आ रही है. फिल्म में तीनों के मजबूत किरदार और बेहतरीन एक्ट‍िंग लोगों के सिर चढ़ कर बोल रहा है. https://aajtak.intoday.in/story/atleast-11-devotees-killed-in-road-accident-at-jamshedpur-in-jharkhand-1-827911.html
जमशेदपुर: सड़क हादसे में 13 कांवड़ियों की मौत, 13 गंभीर रूप से घायल
झारखंड के जमशेदपुर में शुक्रवार को सड़क हादसे में 13 कांवड़ियों की मौत हो गई. मरनेवालों का आंकड़ा बढ़ने की आशंका जताई जा रही है क्योंकि घटना में कई लोग गंभीर रूप से घायल हो गए. शहर के टाटा मेन हॉस्पिटल में घायलों का इलाज चल रहा है.

एनएच-33 पर जमशेदपुर से करीब 60 किलोमीटर दूर बरुदा गांव के पास ट्रक ने कांवड़ियों से भरी पिकअप वैन को टक्कर मार दी जिसके बाद घटनास्थल पर 11 की मौत हो गई. वहीं दो ने इलाज के दौरान दम तोड़ दिया. बताया   जा रहा है कि सभी बिहार के सीवान के रहने वाले थे. देवघर में बाबा धाम में जल चढ़ाकर सभी पुरी घूमने गए थे. लेकिन लौटते वक्त हादसे का शिकार हो गए.
राज्य के मुख्यमंत्री रघुवर दास ने कांवड़ियों की मौत पर शोक व्यक्त किया है. साथ ही प्रशासन को घायलों के बेहतर इलाज के भी निर्देश दिए हैं. सराईकेला-खरसावां की पुलिस घटना की जांच कर रही है. http://aajtak.intoday.in/story/sara-ali-khan-clears-rumours-about-moving-out-of-mom-amrita-singh-house-tmov-1-1063446.html
मां अमृता सिंह से अलग रहने की खबरों पर सारा अली खान ने दिया ये जवाब
मां अमृता सिंह का घर छोड़ कर जाने की अफवाहों पर सारा अली खान ने अपनी प्रतिक्रिया दे दी है. उनकी एक तस्वीर वायरल हो रही थी जिससे ये कयास लगाया जा रहा था की वे अब मां के साथ नहीं रहेंगी.

फिल्मों में हिट होने के साथ ही सारा अली खान पिछले कुछ समय में सबसे चर्चित न्यू कमर बन गई हैं. उनके बारे में हर तरफ बातें हो रही हैं. उनके इंटरव्यूज को लोग काफी पसंद करते हैं. सारा अपने बोलने के अंदाज, हंसमुख स्वभाव और ग्लोरियस पर्सनालिटी से वे दर्शकों की चहेती बनती जा रही हैं. अपनी फैमिली और रिलेशनशिप के सवालों का वे बड़ी बेबाकी से जवाब देती हैं. हाल ही में उनकी एक फोटो सोशल मीडिया पर वायरल हो रही थी जिसमें वे लगेज लेकर अपने घर से बाहर जाती हुई नजर आ रही थीं. तस्वीर से कयास लगाए जा रहे थे कि वे अपनी मां अमृता सिंह के साथ नहीं रहेंगी. इन अफवाहों पर सारा की प्रतिक्रिया आ गई है.
हाल ही में सारा Nykaa Femina Beauty Awards में पहुंची थीं. इस दौरान मां का घर छोड़ कर जाने के सवाल में सारा ने कहा कि ''ये सब खबरें गलत हैं. मैं अपनी मां के साथ रहती हूं और खुशी-खुशी रहती हूं.'' लगेज वाले सवाल पर सारा ने कहा- ''मैं जहां भी जाती हूं अपने साथ लगेज लेकर ट्रेवल करती हूं.'' सारा अपनी मां अमृता सिंह के साथ खास बॉन्डिंग शेयर करती हैं. सोशल मीडिया पर मां के साथ की खूबसूरत तस्वीरें शेयर करती रहती हैं.
View this post on Instagram
A post shared by
(@saraalikhan95) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@saraalikhan95) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@saraalikhan95) on
करियर की बात करें तो साल 2018 दिसंबर में सारा ने सुशांत सिंह राजपूत के अपोजिट फिल्म केदारनाथ से अपने फिल्मी करियर की शुरुआत की. मूवी में उनके अभिनय की प्रशंसा की गई. इसके बाद 2018 के अंत में ही वे रणवीर सिंह स्टारर सिंबा में नजर आईं. उनकी दोनों ही फिल्में बॉक्स ऑफिस पर सफल साबित हुई. पर्सनल लाइफ की बात करें तो कुछ समय पहले प्यार का पंचनामा एक्टर कार्तिक आर्यन संग उनका नाम जुड़ा था. मगर हालिया इंटरव्यू में अपने रिलेशनशिप पर उन्होंने कहा कि वे सिंगल हैं. http://aajtak.intoday.in/crime/story/up-ats-arrested-babbar-khalsa-wanted-member-unnao-1-947409.html
यूपी ATS के हत्थे चढ़ा बब्बर खालसा का सदस्य, कई राज्यों में था वांटेड
यूपी एटीएस ने बब्बर खालसा के कुख्यात सदस्य जसवंत सिंह उर्फ काला को  उन्नाव से गिरफ्तार किया है. पंजाब सहित कई राज्यों की पुलिस सरगर्मी से  जसवंत सिंह की धरपकड़ में जुटी थीं.

यूपी एटीएस ने बब्बर खालसा के कुख्यात सदस्य जसवंत सिंह उर्फ काला को उन्नाव से गिरफ्तार किया है. पंजाब सहित कई राज्यों की पुलिस सरगर्मी से जसवंत सिंह की धरपकड़ में जुटी थीं.
एटीएस के एएसपी राजेश साहनी के नेतृत्व में गठित टीम को यह
मिली है. एएसपी साहनी ने बताया कि 16 अगस्त की शाम को नादान महल रोड से गिरफ्तार बलवंत सिंह से पूछताछ में टीम को काला के बारे में अहम जानकारियां मिली थीं. जिसके बाद जाल बिछाकर काला को गिरफ्तार कर लिया गया.
काला ने पूछताछ में बताया कि 2005 में पंजाब के मुख़्तसर में आर्म्स एक्ट और एक अन्य आरोप में वह जेल जा चुका है. वहीं साल 2008 में भी वह दिल्ली में आर्म्स एक्ट और देशद्रोह के एक मामले में जेल जा चुका है. साल 2016 में वह राजस्थान के हनुमानगढ़ और पंजाब के फरीदकोट में भी हत्या कर चुका है.
यूपी
के आईजी असीम अरुण ने इस बारे में बताया कि जसवंत सिंह और बलवंत सिंह को शुक्रवार को कोर्ट में पेश किया जाएगा. आईजी असीम अरुण ने टीम में शामिल सभी सदस्यों को पुरस्कृत करने की घोषणा की है. http://aajtak.intoday.in/story/live-larvae-found-in-nestle-milk-powder-nan-pro-3-at-coimbatore-in-tamil-nadu-1-815305.html
तमिलनाडु: नेस्ले की बढ़ी मुसीबत, दूध पाउडर में रेंगते मिले कीड़े
नेस्ले इंडिया की मुश्किलें थमने का नाम नहीं ले रही हैं. मैगी विवाद के साथ अब दूध पाउडर ने भी कंपनी की परेशानी खड़ी कर दी है. तमिलनाडु में कंपनी   के दूध पाउडर में दर्जनों लार्वा पाए गए हैं.

अंग्रेजी अखबार 'द न्यू इंडियन एक्स्प्रेस' में छपी खबर के अनुसार कोयंबटूर में टैक्सी ड्राइवर के. प्रेम अनंत ने अपने जुड़वा बच्चों के लिए नेस्ले का NAN   PRO 3 दूध पाउडर खरीदा था. अनंत ने बताया कि पहले बच्चे को दूध पिलाने के बाद जब वो दूसरे बच्चे को दूध देने गया तो डब्बे में कीड़े रेंगते नजर   आए. दूध पीने के दूसरे दिन ही बच्चे को स्किन एलर्जी हो गआ जिसके बाद उसे अस्पताल में भर्ती कराना पड़ा.
घटना के बाद प्रेम अनंत ने नेस्ले कस्टमर सपोर्ट में वॉइस कंप्लेन की जिसके बाद कंपनी ने अपने लोकल एरिया मैनेजर को भेजा. कंपनी की ओर से डिब्बा   रीप्लेस करने और जांच कराने का आश्वासन भी दिया गया लेकिन अनंत ने साफ इंकार कर दिया.
29 अप्रैल को उन्होंने तमिलनाडु फूड सेफ्टी विंग में इसकी शिकायत की और मिल्क पाउडर के सैंपल दिए. फूड एनालिसिस लैब की रिपोर्ट के बाद खुलासा   हुआ कि उस दूध पाउडर के डिब्बे में 28 लार्वा और चावल में पाए जाने वाले 22 जिंदा घुन मौजूद थे. http://aajtak.intoday.in/story/modi-uae-visit-economic-importance-1-828369.html
क्यों महत्वपूर्ण है प्रधानमंत्री मोदी की यूएई यात्रा?
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की संयुक्त अरब अमीरात (यूएई) की यात्रा के महत्व को भारतीय ऊर्जा सुरक्षा में उसके स्थान से समझा जा सकता है. यूएई 2014-15 में भारत को कच्चे तेल का छठा सबसे बड़ा निर्यातक देश रहा है.

इससे पहले 1981 में तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने इस देश की यात्रा की थी. समाचार पत्र खलीज टाइम्स को दिए एक साक्षात्कार में मोदी ने कहा, ‘भारत के आर्थिक, ऊर्जा और सुरक्षा हित के लिहाज से खाड़ी क्षेत्र महत्वपूर्ण है.’
यूएई के साथ भारत का द्विपक्षीय व्यापार 1970 के दशक में 18 करोड़ डॉलर था, जो अब करीब 60 अरब डॉलर पहुंच चुका है. इस व्यापार के साथ चीन और अमेरिका के बाद यह 2014-15 में तीसरा सबसे बड़ा व्यापारिक साझेदार रहा है.
विदेश मंत्रालय के सूत्रों ने कहा कि मोदी की इस यात्रा में मुख्य जोर यूएई के
से निवेश आकर्षित करना है, जो यूएई के मुताबिक 800 अरब डॉलर से ज्यादा है.
इस बीच कच्चे तेल की घटती कीमत को देखते हुए यूएई सरकार ने गत महीने इस पर सब्सिडी समाप्त कर दी और पेट्रोल और डीजल मूल्यों को नियंत्रण मुक्त कर दिया है. इससे पेट्रोल 24 फीसदी महंगा होकर प्रति लीटर 0.58 डॉलर हो गया.
विदेश नीति पर काम करने वाले मुंबई के एक थिंक
के एक फेलो अमित भंडारी ने कहा कि तेल मूल्यों में गिरावट से छह सदस्यीय समूह, खाड़ी सहयोग परिषद (जीसीसी) का लाभ घट रहा है. यूएई भी जीसीसी का एक सदस्य है.
भंडारी ने कहा, ‘देश के निर्यात में जीसीसी की 16 फीसदी से अधिक हिस्सेदारी है. जीसीसी की अर्थव्यवस्था यदि कमजोर होती है, तो उसका नकारात्मक असर भारतीय निर्यातकों पर भी होगा, जिससे भारतीय बैंक भी प्रभावित होंगे.’
उन्होंने याद दिलाते हुए कहा कि 2008 के आर्थिक संकट के दौरान दुबई में निर्माण गतिविधियां ठप हो गई थीं, जिससे हजारों भारतीय कामगार बेरोजगार हो गए थे. https://aajtak.intoday.in/story/patient-dies-after-unplug-ventilator-to-plug-in-cooler-hospital-in-kota-tstg-1-1202542.html
कोटा: अस्पताल में वेंटिलेटर का प्लग हटाकर चला दिया कूलर, मरीज की मौत
वार्ड में बहुत गर्मी थी इसलिए शख्स के ही परिजनों ने वहां कूलर लगा दिया.  बताया जा रहा है कि जब कूलर लगाने के लिए कोई सॉकेट नहीं मिला तो उन्होंने  वेंटिलेटर का ही प्लग हटा दिया.
@highlight
कूलर चलाने के लिए वेंटिलेटर का ही हटा दिया प्लग, मौत
@highlight
अस्पताल में परिजनों ने ही किया ऐसा, मामले की जांच जारी
राजस्थान के कोटा जिले से एक ऐसा मामला सामने आया है जहां एक सरकारी अस्पताल में 40 वर्षीय एक शख्स की इसलिए मौत हो गई जब उसके ही परिजनों ने कूलर चलाने के लिए वेंटिलेटर का प्लग कथित तौर पर हटा दिया.
दरअसल, पीटीआई की एक रिपोर्ट के अनुसार 13 जून को एक शख्स को कोरोना वायरस संक्रमण होने के संदेह में महाराव भीम सिंह (एमबीएस) अस्पताल में भर्ती किया गया था. बाद में उस शख्स की रिपोर्ट निगेटिव आई.
इसी बीच शख्स को 15 जून को अलग वार्ड में शिफ्ट कर दिया. अलग वार्ड में बहुत गर्मी थी इसलिए शख्स के ही परिजनों ने वहां कूलर लगा दिया. बताया जा रहा है कि जब कूलर लगाने के लिए कोई सॉकेट नहीं मिला तो उन्होंने वेंटिलेटर का ही प्लग हटा दिया.
लगभग आधा घंटे बाद वेंटिलेटर की बिजली खत्म हो गई. इस बारे में डॉक्टरों को तुरंत सूचना दी गई जिन्होंने मरीज पर सीपीआर आजमाया, लेकिन शख्स की मौत हो गई.
इस घटना के बाद अस्पताल में हड़कंप मच गया. अस्पताल के अधीक्षक डॉ. नवीन सक्सेना ने कहा कि तीन सदस्यीय समिति घटना की जांच करेगी जिसमें अस्पताल के उपाधीक्षक, नर्सिंग अधीक्षक और मुख्य चिकित्सा अधिकारी शामिल हैं. समिति शनिवार को अपनी रिपोर्ट देगी.
उधर, घटना के संबंध में अस्पताल के अन्य अधिकारियों ने कहा कि परिजनों ने कूलर लगाने की अनुमति नहीं ली. उनका आरोप है कि जब मरीज की मौत हो गई तो उन्होंने ड्यूटी पर तैनात रेजिडेंट डॉक्टर और चिकित्सा कर्मियों से दुर्व्यवहार किया. फिलहाल मामले की जांच की जा रही है. http://aajtak.intoday.in/story/rahul-gandhi-congress-chitrakoot-ram-bakht-allahabad-slogan-action-1-1031933.html
राहुल के सामने बम भोले की नारेबाजी, पार्टी कार्यकर्ता पर एक्शन की मांग
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी के सामने  हर-हर महादेव और बम बम भोले के जयकारे लगाना युवक कांग्रेस के प्रदेश सचिव को महंगा पड़ गया. उनके खिलाफ कार्रवाई की मांग की गई है.

कांग्रेस अध्यक्ष
के सामने हर-हर महादेव और बम बम भोले के नारे लगाना पार्टी के एक कार्यकर्ता को महंगा पड़ गया है. दरअसल राहुल 28 सितंबर को मध्य प्रदेश के
पहुंचे थे. यहां पर उन्होंने एक जनसभा को संबोधित किया. संबोधन के बाद राहुल जब लौट रहे थे तो वह इलाहाबाद के बमरौली एयरपोर्ट पर थोड़ी देर के लिए रुके. इस दौरान उनके सामने हर-हर महादेव और बम बम भोले के नारे लगाए गए.
नारे लगाने वालों में युवा
के प्रदेश सचिव हसीब अहमद भी थे. कांग्रेस पार्टी के जिलाध्यक्ष ने हसीब अहमद के इस कृत्य को अनुशासनहीनता मानते हुए उनको पार्टी से बर्खास्त करने के लिए कांग्रेस प्रदेश अध्यक्ष राजबब्बर को पत्र भेजा है.
एक ओर जहां कार्यकर्ता राहुल गांधी को शिवभक्त को बताने में लगे हैं वहीं इलाहाबाद में उनके सामने शिव के नारे लगाने पर कार्यकर्ता को पार्टी से बाहर का रास्ता दिखाने की मांग की गई है.
बता दें कि राहुल गांधी 28 सितंबर को मध्य प्रदेश के चित्रकूट पहुंचे थे. यहां पर राहुल के स्वागत में पोस्टर लगाए गए थे. पोस्टर में उन्हें रामभक्त बताया गया था. इससे पहले भोपाल पहुंचने पर उन्हें शिवभक्त के रूप में पेश किया गया था. https://aajtak.intoday.in/story/delhi-gang-rape-case-sentence-continues-1-25826.html
दिल्‍ली: सामूहिक बलात्कार मामले सजा बरकरार
दिल्ली उच्च न्यायालय ने खूनी दरवाजा बलात्‍कार केस में मुख्‍य आरोपी राहुल की उम्र कैद की सजा को बरकरार रखा है. मौलाना आजाद मेडिकल कालेज की छात्रा से वर्ष 2002 में हुए सामूहिक बलात्कार हुआ था.

अदालत ने हालांकि दूसरे दोषी अमित को बलात्कार के आरोपों से बरी कर दिया और पुलिस को उसे छोड़ने के लिए कहा क्योंकि वह पहले ही सात साल की कैद काट चुका है. राहुल और उसके सहयोगी अमित को जनवरी 2005 में एक मेडिकल छात्रा के साथ निचली अदालत ने बलात्कार का दोषी ठहराया था. मेडिकल की चतुर्थ वर्ष की छात्रा के साथ 15 नवम्बर 2002 को चाकू की नोंक पर मध्य दिल्ली के ‘खूनी दरवाजे’ में बलात्कार किया गया था.
निचली अदालत ने राहुल और अमित को उम्रकैद की सजा सुनाई थी और दो अन्य आरोपियों अशोक तथा मोहन लाल को बरी कर दिया था. अशोक पर अरोपियों को शरण देने और मोहन लाल पर आरोपियों से चोरी की संपत्ति हासिल करने का आरोप था. दिल्ली पुलिस ने 2003 में चार लोगों राहुल, अमित, मोहन लाल तथा अशोक के खिलाफ आरोप पत्र दायर किया था. यह मामला उस समय काफी सुखिर्यों में रहा था. http://aajtak.intoday.in/story/bhopal-jail-break-and-encounter-what-is-simi-who-were-the-killed-terrorists-1-894924.html
फिर सुर्खियों में SIMI...जानिए संगठन के बारे में, ये हैं मारे गए 8 आतंकी
सिमी के लोगों की उत्तर प्रदेश, दिल्ली, मध्य प्रदेश, गुजरात, केरल,  महाराष्ट्र, आंध्र प्रदेश और असम में कई विश्वविद्यालयों में अच्छी पकड़  है.   प्रतिबंधित संगठन की उत्तर प्रदेश के अलीगढ़, कानपुर, रामपुर, मुरादाबाद,  सहारनपुर, लखनऊ और आजमगढ़ शहरों में स्थानीय लोगों का समर्थन भी   हासिल होना बताया जाता है.

भोपाल जेल ब्रेक और एनकाउंटर में 8 आतंकियों के मारे जाने के बाद SIMI यानी स्टूडेंट इस्लामिक मूवमेंट ऑफ इंडिया एक बार फिर चर्चा में है. देश   में इससे पहले कई आतंकी वारदातों में भी इस सगंठन के लोगों का हाथ होने की बात सामने आई है. एक ऐसा संगठन जिसे लेकर इस देश में सियासत   भी खूब होती रही है.
कट्टरपंथी छात्रों के संगठन सिमी का गठन 1977 में उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ में हुआ था. इसके संस्थापक प्रेसिडेंट मोहम्मद अहमदुल्ला सिद्दिकी यूएस   की वेस्टर्न इलिनोइस यूनिवर्सिटी में जर्नलिज्म और पब्लिक रिलेशंस के प्रोफेसर रहे हैं. हालांकि सिद्दिकी का कहना है कि उनका सिमी से अब कोई लेना-देना   नहीं है क्योंकि संगठन पर अब रेडिकल लोगों का कब्जा हो गया है.
सिमी का मकसद भारत में हावी हो रही पश्चिमी संस्कृति को खत्म कर इसे एक इस्लामिक राष्ट्र बनाना है. अमेरिका में 9/11 के हमले के बाद सिमी   पर 2001 में पोटा के तहत पाबंदी लगा दी गई थी. हालांकि यूपीए की सरकार ने पोटा को खत्म कर दिया था लेकिन सिमी पर पाबंदी बरकरार है. केंद्र   सरकार ने उत्तर प्रदेश, गुजरात, मध्य प्रदेश और महाराष्ट्र की सरकारों के अनुरोध पर सिमी पर पाबंदी लगाई थी. संगठन पर इन राज्यों में सांप्रदायिक   हिंसा फैलाने के आरोप लगे.
पुलिस जांचों में खुलासा हुआ था कि 2001 में पुणे और कानपुर में हुए सांप्रदायिक दंगों और स्वतंत्रता दिवस पर साबरमती एक्सप्रेस में हुए बम   धमाके में सिमी के लोगों का हाथ था. इन घटनाओं के बाद महाराष्ट्र पुलिस ने सिमी के नौ सदस्यों को गिरफ्तार किया जो मई 2001 में नागपुर में   आरएसएस और वीएचपी दफ्तरों को निशाना बनाने की साजिश रच रहे थे.
पुलिस का कहना है कि सिमी के लोगों के पाकिस्तान, बांग्लादेश और नेपाल में जमात-ए-इस्लाम और हिज्बुल मुजाहिदीन जैसे आतंकी संगठनों से लिंक   हैं. पुलिस यह भी कहती है कि सिमी का पाकिस्तान की खुफिया एजेंसी आईएसआई से कनेक्शन है. बताया जाता है कि सिमी के सदस्यों का पाकिस्तान   स्थ‍ित लश्कर-ए-तैयबा और जैश-ए-मोहम्मद जैसे आतंकी गुटों से संबंध हैं.
सिमी के लोगों की उत्तर प्रदेश, दिल्ली, मध्य प्रदेश, गुजरात, केरल, महाराष्ट्र, आंध्र प्रदेश और असम में कई विश्वविद्यालयों में अच्छी पकड़ है.   प्रतिबंधित संगठन की उत्तर प्रदेश के अलीगढ़, कानपुर, रामपुर, मुरादाबाद, सहारनपुर, लखनऊ और आजमगढ़ शहरों में स्थानीय लोगों का समर्थन भी   हासिल होना बताया जाता है. ऐसा भी कहा जाता है कि 2002 में गुजरात में हुए दंगों को सिमी के लोगों ने भी भड़काया था.
सिमी का महासचिव सफदर नागोरी इस वक्त
है. सिमी पर 2001 में जब पोटा के तहत पाबंदी लगाई गई तो दिल्ली पुलिस ने   नागोरी को दिल्ली के जाकिर नगर इलाके से गिरफ्तार कर लिया. नागोरी उस वक्त से जेल में है. उसके खिलाफ देशद्रोह और उत्तर प्रदेश में सांप्रदायिक   दंगे फैलाने के आरोप हैं. पुलिस कहती है कि सिमी के लोग अंडरग्राउंड हो गए हैं और अपनी गतिविधियों को अंजाम दे रहे हैं.
भोपाल के बाहरी इलाके में सोमवार सुबह मारे गए
पांच ऐसे थे जो इससे पहले भी मध्य प्रदेश की खंडवा जेल से भाग गए थे.   लेकिन बाद में इन्हें पकड़कर भोपाल जेल में बंद किया गया था.
1. अब्‍दुल माजिद, पिता का नाम- मोहम्‍मद यूसुफ, पता- शोलापुर, महाराष्‍ट्र
2. मोहम्‍मद खालिद अहमद, पिता का नाम- मोहम्‍मद सलीम, पता- 460, विजय नगर, शोलापुर, महाराष्‍ट्र
3. मुजीब शेख उर्फ अकरम उर्फ वसीम उर्फ नावेद. पिता का नाम- जमील अहमद, पता: ए/28, जाकिर पार्क जुहापुरा, अहमदाबाद, गुजरात
4. जाकिर हुसैन सादिक उर्फ विकी डॉन उर्फ विनय कुमार, पिता का नाम- बदरुल हुसैन, पता- खंडवा, मध्‍य प्रदेश
5. महबूब गुड्डू, पिता का नाम- इस्‍माइल, पता- खंडवा, मध्‍य प्रदेश
6. अमजद, पिता का नाम- रमजान खान, पता- खंडवा, मध्‍य प्रदेश
7. मोहम्‍मद सलीक उर्फ सल्‍लू, पिता का नाम- दिवंगत अब्‍दुल हकीम, पता- खंडवा, मध्‍य प्रदेश
8. मोहम्मद अकील खिलजी, पता- खंडवा, मध्य प्रदेश http://aajtak.intoday.in/crime/story/madhya-pradesh-bhopal-8-year-old-girl-dead-body-found-in-drain-1-1091323.html
MP: भोपाल में नाले में मिली 8 साल की बच्ची की लाश, दुष्कर्म के बाद की गई हत्या
भोपाल के कमला नगर के एक नाले में 8 साल की बच्ची की लाश मिलने के बाद शव को पोस्टमॉर्टम के लिए भेजा गया  जहां इस बात की पुष्टि हो गई कि कत्ल से पहले उसके साथ दुष्कर्म किया गया था.

अलीगढ़ में ढाई साल की बच्ची की बेरहमी से हत्या का मामला अभी शांत नहीं हुआ कि मध्य प्रदेश की राजधानी भोपाल में भी ऐसी ही एक वीभत्स घटना सामने आ गई. शहर के कमला नगर के एक नाले से 8 साल की बच्ची का शव मिलने के बाद उसे पोस्टमार्ट्म के लिए भेजा गया जिसमें उसके साथ दुष्कर्म की पुष्टि हो गई है. बच्ची शनिवार शाम से लापता थी.
इससे पहले मध्य प्रदेश के गृह मंत्री बाला बच्चन ने कहा कि मुख्य आरोपी की पहचान हो गई है. उसके लोकेशन का पता लगाया जा चुका है और जल्द ही उसे गिरफ्तार कर लिया जाएगा. मामले में 6 पुलिस वालों को सस्पेंड किया गया है. उन पर कड़ी कार्रवाई की जाएगी. किसी को बख्शा नहीं जाएगा.
वहीं भोपाल के डीआजी इरशाद वाली ने कहा कि बच्ची के शव को देखकर प्रतीत होता है कि उसके साथ दुष्कर्म हुआ है. इसकी आधिकारिक पुष्टि पोस्टमॉर्टम के बाद ही होगी. शव को देखकर ही पता चल रहा है कि उसकी हत्या की गई है.
बता दें कि हाल ही में उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ में एक कूड़े के ढेर से ढाई साल की बच्ची की लाश मिली थी. बच्ची की बेरहमी से हत्या कर उसके शव को कूड़े के ढेर में फेंक दिया गया था. इस घटना के बाद से देश में आक्रोश का माहौल है. मामले में 4 आरोपियों को गिरफ्तार किया जा चुका है. इसमें एक महिला भी शामिल है. वहीं इसमें 5 पुलिसकर्मियों को भी सस्पेंड किया जा चुका है.
उज्जैन में भी दरिंदगी की एक ऐसी ही वारदात सामने आई. यहां पांच साल की सोई हुई बच्ची को दरिंदे उठाकर ले गए और अपनी हवस का शिकार बनाकर उसकी हत्या कर दी. इतना ही नहीं क्षत-विक्षत शव को भी क्षिप्रा नदी में फेंक दिया. ईंट भट्ठे पर काम करने वाले दिहाड़ी मजदूर की पांच साल की बच्ची के साथ की गई हैवानियत की पुष्टि डॉक्टरों ने भी कर दी.
दरअसल 31 मई को ढाई साल की मासूम बच्ची अपने घर से लापता हो गई थी. जब खोजबीन करने के बाद बच्ची का कुछ पता नहीं चला, तो परिवारवालों ने बच्ची की गुमशुदगी की रिपोर्ट दर्ज करवा दी.
31 मई को ही बच्ची की हत्या कर दी गई थी और उसका शव एक कूड़े के ढेर से मिला था. हत्या का आरोप मोहम्मद जाहिद और मोहम्मद असलम पर है. दोनों को गिरफ्तार कर लिया गया है. इसके अलावा मेहंदी नाम के भी एक आरोपी को गिरफ्तार किया गया है. वहीं जाहिद की पत्नी भी मामले में गिरफ्तार की जा चुकी है. मेहंदी और जाहिद की पत्नी पर आरोप है दोनों ने हत्या करने में मदद की. https://aajtak.intoday.in/story/sbi-deducted-home-loan-interest-rate-1-927947.html
SBI ने घटाई ब्याज दरें, 30 लाख तक का होम लोन लेने वालों को ज्यादा फायदा
होम लोन पर SBI ने घटाई ब्याज दरें, 30 लाख तक वालों को ज्यादा फायदा

स्टेट बैंक ऑफ इंडिया (SBI) ने होम लोन पर ब्याज दरों में कटौती की है. 30 लाख रुपए तक का होम लोन लेने वालों को ज्यादा फायदा होगा.
ने ब्याज इसके लिए दरों में 25 बेसिक प्वाइंट की कटौती की है. यह अब 8.35% हो गया है. नई दरें 9 मई से लागू हो जाएंगी.
- 30 लाख से कम होम लोन पर 25 बेसिक प्वाइंट की कटौती हुई है.
- 30 लाख से ज्यादा होम लोन पर एसबीआई ने 10 बेसिक प्वाइंट घटाए हैं.
- पिछले महीने एसबीआई ने बेस रेट 9.25% से घटा कर 9.10% किया था.
- इस साल जनवरी में देश के सबसे बड़े बैंक ने लेंडिंग रेट (MCLR) में मामूली सी कटौती की थी. https://aajtak.intoday.in/crime/story/man-shot-dead-girlfriend-gang-raped-after-refuse-give-money-robbers-1-987956.html
मुंबई: ब्वॉयफ्रेंड को गोली मारकर लुटेरों ने गर्लफ्रेंड से किया गैंगरेप
मुंबई के कल्याण में बदमाशों ने एक लड़के को गोली मारने के बाद उसकी  गर्लफ्रेंड से गैंगरेप की वारदात को अंजाम दिया है. बताया जाता है कि लूट  के इरादे से आए बदमाशों ने कीमती सामान छीनने की कोशिश की, तो लड़के ने  विरोध किया.

मुंबई के कल्याण में बदमाशों ने एक लड़के को गोली मारने के बाद उसकी गर्लफ्रेंड से गैंगरेप की वारदात को अंजाम दिया है. बताया जाता है कि लूट के इरादे से आए बदमाशों ने कीमती सामान छीनने की कोशिश की, तो लड़के ने विरोध किया. इस पर बदमाशों ने गोलियां मारकर उसे ढेर कर दिया, फिर लड़की के साथ गैंगरेप किया. पुलिस हत्यारों की तलाश में जुटी है.
जानकारी के मुताबिक, कल्याण के पास टिटवाला की पहाड़ी से एक प्रेमी जोड़ा गुजर रहा था. उसी वक्त वहां कुछ बदमाश पहुंच गए. उनके साथ लूटपाट की कोशिश करने लगे. इस पर ब्वॉयफ्रेंड ने उनका विरोध किया, तो बदमाशों ने उसे गोली मार दी. इसके बाद उसकी गर्लफ्रेंड को अपनी हवस का शिकार बना डाला. इसके बाद बदमाश फरार हो गए.
मृतक की पहचान दिनकर के रूप में की गई है. वह अपनी गर्लफ्रेंड के साथ सोमवार की शाम करीब 7.30 टिटवाला से निकल रहा था. उसी वक्त बाइक सवार बदमाशों ने पीछा करके इस वारदात को अंजाम दिया है. पुलिस अधिकारी योगेश गुरव ने बताया कि पीड़िता की तहरीर के आधार पर आरोपियों के खिलाफ केस दर्ज करके इस मामले की जांच की जा रही है.
बताते चलें कि मायानगरी मुंबई में एक कॉलेज छात्रा को अगवा कर चलती कार में गैंगरेप का मामला कुछ महीने पहले सामने आया था. यह घटना मुंबई के पश्चिमी उपनगर चारकोप की है. घटना के समय पीड़ित छात्रा कॉलेज जा रही थी. उसी दौरान उसके पास एक कार आकर रूकी. इससे पहले कि वह कुछ समझ पाती कार में बैठे बदमाशों ने उसे अंदर खींच लिया.
आरोपियों ने छात्रा से चलती कार में
को अंजाम देने के बाद उसे मलाड में मड आइलैंड के पास फेंककर फरार हो गए थे. पीड़ित छात्रा ने किसी तरह परिजनों को फोन कर आपबीती बताई थी. पुलिस ने गैंगरेप का मामला दर्ज कर लिया था. बताया गया था कि तीन आरोपियों में से पीड़िता एक आरोपी को जानती थी. http://aajtak.intoday.in/story/repist-killed-by-mob-in-gujrat-1-827279.html
नो एफआईआर, नो अरेस्ट, नो टॉक, फैसला ऑन द स्पॉट!
नो एफआईआर, नो अरेस्ट, नो टॉक, फैसला ऑन द स्पॉट. हिन्दी फिल्म क्रांति का  ये डायलॉग गुजरात के नवसारी में हुई घटना पर सटीक बैठता है. जी हां, यहां  एक रेपिस्ट को लोगों ने मार-मार कर मौत के हवाले के कर दिया.

नो एफआईआर, नो अरेस्ट, नो टॉक, फैसला ऑन द स्पॉट. हिन्दी फिल्म क्रांति का ये डायलॉग गुजरात के नवसारी में हुई घटना पर सटीक बैठता है. जी हां, यहां एक रेपिस्ट को लोगों ने मार-मार कर मौत के हवाले के कर दिया.
नवसारी जिले के एक गांव में शराब के नशे में एक शख्स ने अपने घर के पास खेल रही दो साल की मासूम बच्ची को अपनी हवस का शिकार बना लिया. बच्ची की रोने की आवाज सुन मौके पर पहुंची महिलाओं ने आरोपी को को धर-दबोचा.
लोगों के गुस्से से बचने के लिए आरोपी भागता हुआ गांव के तालाब में कुद गया. लोगों ने उसे तलाब से बाहर निकाला. उसके बाद भीड़ ने लात-घुसों से उसकी पिटाई शुरू कर दी. वह अधमरा हो गया. सूचना पाकर मौके पर पहुंची पुलिस ने उसे अस्पताल में भर्ती कराया.
आरोपी की हालत इतनी खराब हो गई थी कि उसे बचा पाना मुश्किल था. अस्पताल में कुछ देर बाद ही उसकी मौत हो गई. पुलिस ने मामले की छानबीन कर रही है. पीड़ित और आरोपी पक्ष से इस संबंध में पूछताछ की जाएगी. http://aajtak.intoday.in/story/i-would-love-to-speak-to-pakistani-journalist-chand-nawab-said-salman-khan-1-827245.html
सलमान खान ने कहा चांद नवाब से बात करना चाहता था लेकिन हमें लगा कहीं वो केस ना ठोक दें
'बजरंगी भाईजान' की बेशुमार सफलता के बाद सलमान खान पत्रकारों से रूबरू हुए. सलमान ने इस फिल्म से लेकर अपनी आने वाली फिल्मों और कई   अन्य मुद्दों पर अपने विचार रखे. 'बजरंगी भाईजान' के बारे में उन्होंने एक बात तो साफ कर दी कि इस फिल्म का सीक्वल नहीं बनेगा.

उन्होंने फिल्म
के बारे में बात करते हुए कहा कि इतनी उम्मीद जरूर थी कि जितने भी लोग देखेंगे उन्हें यह फिल्म जरूर पसंद आएगी. सलमान खान   से जब पाकिस्तानी जर्नलिस्ट
से प्रेरित इस फिल्म के किरदार चांद नवाब के बारे में पूछा गया गया तो उन्होंने कहा, 'मैं चांद नवाब से   मिलकर बहुत खुश होउंगा, लेकिन हमें लगा कि कहीं वो हमारे पर केस ना कर दे.' इसके बाद सलमान ने फिल्म की चाइल्ड आर्टिस्ट हर्षाली के बारे में भी बात की. उन्होंने कहा, ' हर्षाली ने मुझे कहा कि मैं आपके जैसा स्टार बनना है. तो फिर मैंने उन्हें कहा कि आप तो पहले से ही स्टार हैं.' सलमान खान ने फिल्म
के
गाने के बारे में कहा कि उन्हें यह गाना बेहद पसंद आया इसलिए उन्होंने इसे गाने का फैसला किया. उन्होंने यह भी कहा कि रिकॉडिंग के बाद इस गाने पर काफी काम किया गया. सलमान ने अपनी फिल्म 'सुल्तान' के बारे में कहा कि इस फिल्म के लिए उनके फैन्स को अभी इंतजार करना होगा क्योंकि इस फिल्म के लिए उन्हें काफी वजन बढ़ाना होगा.
पाकिस्तान में रह रही भारतीय लड़की गीता की घर वापसी पर भी सलमान खान ने बात की. सलमान खान ने गीता की घर वापसी   की कोशि‍श पर पाकिस्तान के एनजीओ का शुक्रिया अदा किया. सलमान खान ने कहा जब सरकार गीता को उसके असल माता-पिता से मिलवा देगी और   जब गीता यहां लौट आएगी तो वह उससे जरूर मिलेंगे. सलमान खान ने यह भी कहा, 'फिलहाल सरकार इस मामले की जांच पूरी तरह से कर रही है.   अगर सरकार इस मामले को गंभीरता से नहीं लेती तो यकीनन हम गीता की मदद के लिए जरूर कुछ करते. फिलहाल दोनों देशों के अधिकारियों को इस मामले   में अपना काम करने दें, मुझे आशा है कि दोनों तरफ के अधिकारी इस मामले में बेहतरीन काम करेंगे.'
Govt has taken issue over. If   they would not have taken this issue over,then definitely we would hv try&done   something: Salman Khan on Geeta
Right now, let the Govt officials take care of this. I am sure both sides will do a   great job: Salman Khan on Geeta
की फांसी को लेकर किए गए ट्वीट पर सलमान ने कोई भी बयान देने से साफ इंकार कर दिया. सलमान ने कहा, इस बारे में हम बाद में बात   करेंगे.
There   would be a nicer time to talk about it. We will do this at a later time: Salman Khan on his   retracted tweets http://aajtak.intoday.in/story/merrut-triple-murder-case-unknown-girl-identified-as-ria-alias-renu-1-874691.html
मेरठ तिहरे हत्याकांड की गुत्थी सुलझी, मृत लड़की की शिनाख्त से खुले कई राज
मेरठ में इस तिहरे हत्याकांड के पीछे रिया वजह हो सकती है, क्योंकि लड़की पर धारदार हथियार से कई वार किए गए. ऐसा लग रहा है कि कातिल लड़की से काफी नफरत करता था.

मेरठ में हुए तिहरे हत्याकांड को पुलिस जल्द से जल्द सुलझाने का दावा कर रही है. इस केस में पुलिस कई एंगल पर काम कर रही है. पति चंद्रशेखर गुप्ता, पत्नी पूनम के अलावा रिया उर्फ रेनू नाम की लड़की की लाश मिली है.
रेनू की लाश बेडरूम में बेड पर पूनम की
बेड के नीचे और चंद्रशेखर की लाश ड्राइंग रूम में मिली. पुलिस को मौके से चाय के तीन कप भी मिले है. साथ ही साथ फिंगर प्रिंट्स मिले हैं, जिसकी जांच की जा रही है.
सूत्रों के मुताबिक रिया एक लड़के के साथ रहती थी. पुलिस इस लड़के और एक
से पूछताछ कर रही है. पुलिस को लग रहा है की इस
के पीछे रिया वजह हो सकती है क्योंकि लड़की पर धारदार हथियार से कई वार किए गए. ऐसा लग रहा है कि कातिल लड़की से काफी नफरत करता था.
इस केस में कई चौंकाने वाली चीजें भी सामने आई हैं. रिया के कॉल डिटेल से पता चला है कि उसकी चंद्रशेखर की पत्नी पूनम से मार्च से लेकर अब तक कई बार बात हुई. इतना ही नहीं रिया के दोस्त के फोन की लोकेशन भी उस इलाके के आस-पास की आ रही है.
इस वजह से
के शक के दायरे में रिया का दोस्त भी है. पुलिस पति, पत्नी और रिया के बीच संबंध का भी पता लगाने की कोशिश कर रही है. मिली जानकारी के मुताबिक घर से कोई कीमती सामान गायब नहीं हुआ है, हालांकि रिया की स्कूटी गायब है. http://aajtak.intoday.in/story/congress-accuses-government-for-helping-vijay-mallya-to-go-abroad-1-858732.html
माल्या भागे नहीं, उन्हें सरकार ने भगाया: कांग्रेस
अचानक देश छोड़ कर भागे बिजनेसमैन विजय माल्या को लेकर कांग्रेस ने बीजेपी  पर निशाना साधा है. कांग्रेस नेता रणदीप सुरजेवाला ने बयान दिया कि विजय  माल्या देश से भागे नहीं, उन्हें भगाया गया है.

अचानक देश छोड़ कर भागे बिजनेसमैन विजय माल्या को लेकर कांग्रेस ने बीजेपी पर निशाना साधा है. कांग्रेस नेता रणदीप सुरजेवाला ने बयान दिया कि
देश से भागे नहीं, उन्हें भगाया गया है.
When he had so many cases against him then why was
allowed to flee the country? Why was lookout notice amended? : Congress
कांग्रेस ने कहा है कि सरकार ने विजय माल्या को देश से
की है. इसके लिए सरकार को जवाब देना होगा. सुरजेवाला ने कहा कि यह सब
पर लगे पेनल्टी को माफ करवाने के लिए किया जा रहा है. प्रधानमंत्री जी की 'फेयर एंड लवली' स्कीम के तहत माल्या को सिर्फ कर्ज की मूल राशि चुकानी होगी.
सुरजेवाला ने कहा कि कई बैंकों ने माल्या को विदेश जाने से रोकने के लिए 28 फरवरी को ही कोर्ट जाने का सुझाव दिया था लेकिन इसके बाद बैंकों ने कुछ नहीं किया और 5 मार्च को कोर्ट पहुंचे. इस बीच 2 मार्च को ही माल्या विदेश भाग चुके थे. कांग्रेस ने सवाल उठाए कि बैंकों ने कोर्ट का दरवाजा खटखटाने में इतना समय क्यों लगाया?
सुरजेवाला ने यह भी कहा कि माल्या 30 बीजेपी विधायकों की मदद से राज्यसभा सांसद बने थे. सुरजेवाला ने कहा कि सरकार की माल्या के साथ क्या आपसी समझदारी है, इसे समझना होगा.
कांग्रेस नेता दिग्विजय सिंह ने भी सरकार पर निशाना साधा है. दिग्विजय ने ट्वीट कर कहा कि सरकार के पास माल्या को गिरफ्तार करने का वक्त ही नहीं है.
Big mistake: Instead of Mallaya, they arrested Wg Cdr CK Sharma
. Look Out notice for Gen Satbir Singh. Shame on Modi Govt.
दूसरी तरफ बीएसपी सुप्रीमो मायवती ने भी कहा कि बिना जांच-पड़ताल के किसी भी व्यक्ति को इतनी बड़ी रकम कैसे लोन दी जा सकती है. ऐसा सिर्फ मिलीभगत से ही हो सकता है. http://aajtak.intoday.in/story/sanjay-leela-bhansali-inshallah-salman-khan-and-alia-bhatt-role-details-out-tmov-1-1076819.html
इंशाअल्लाह: आलिया भट्ट से 27 साल बड़े हैं सलमान खान, बेमेल जोड़ी के पीछे है बड़ी वजह
संजय लीला भंसाली की फिल्म इंशाअल्लाह अपनी कास्ट‍िंग की वजह से चर्चा में  है. दरअसल, किसी फिल्म में पहली बार सलमान खान और आल‍िया भट्ट की जोड़ी  बनने जा रही है.

संजय लीला भंसाली की फिल्म इंशाअल्लाह अपनी कास्ट‍िंग की वजह से चर्चा में है. दरअसल, किसी फिल्म में पहली बार सलमान खान और आल‍िया भट्ट की जोड़ी बनने जा रही है. लेकिन दोनों सितारों की उम्र के फासले को लेकर बहस भी हो रही है. इस आधार पर जोड़ी को बेमेल भी करार दिया जा रहा है.
हालांकि इंशाअल्लाह की कहानी कुछ ऐसी है जिसमें ऐसे एज गैप वाले स्टार कास्ट को लेना जरूरी था. कुछ रिपोर्ट्स में सूत्रों ने कहा है कि इंशाअल्लाह की कहानी में सलमान और आलिया भट्ट की एज गैप को जस्ट‍िफाइ किया जाएगा.
मुंबई मिरर की र‍िपोर्ट के मुताबिक आलिया और सलमान के बीच उम्र के फासले का ध्यान कहानी के मुताब‍िक ही है. फिल्म में सलमान एक मिड‍िल एज ब‍िजनेसमैन का किरदार निभाएंगे. सलमान का किरदार 1997 में आई उनकी फिल्म जब प्यार किसी से होता है जैसा भी होने की बात कही जा रही है.
Dream with your eyes wide open they say & I did. Sanjay Sir and Salman Khan are magical together & I can't wait to join them on this beautiful journey called “Inshallah” ❤
आलिया और सलमान के बीच करीब 27 साल का एज गैप है. बेमेल जोड़ी पर सवालों को लेकर आल‍िया ने कहा था, "भंसाली एक विजनरी डायरेक्टर हैं. लोग बिना कुछ सोचे समझे जज करने लगते हैं. भंसाली एक प्लान कर रहे हैं और इस बेमेल कास्टिंग की एक खास वजह है. मैं सलमान खान के साथ काम करने को लेकर बेहद उत्साहित हूं. मैंने भी नहीं सोचा था कि मेरी और सलमान की बेमेल जोड़ी कभी एक साथ काम करेगी."
जबकि सलमान ने कहा था, "मुझे उम्मीद है कि ये एक दिलचस्प यात्रा होने जा रही है. सलमान काफी अच्छे इंसान हैं. सलमान और भंसाली की जोड़ी के करिश्मे से सभी वाकिफ हैं और मैं इस प्रोजेक्ट का हिस्सा बनकर काफी खुश हूं."
फिल्मी की शूट‍िंग के लिए देश में कुछ लोकेशंस को फाइनल कर लिया गया है. इसमें ऋष‍िकेश, बनारस, हरिद्वार शामिल हैं. व‍िदेशी लोकेशन पर शूट के लिए यूएस के लोकेशन को फाइनल किया गया है.
फिलहाल सलमान खान भारत की र‍िलीज की तैयारी में जुटे हैं. वहीं वे दबंग 3 की शूट‍िंग भी कर रहे हैं. दबंग 3 में सलमान के अपोजिट सोनाक्षी स‍िन्हा हैं. https://aajtak.intoday.in/story/rajasthan-rajyasabha-election-congress-mlas-shiv-vilas-hotel-police-security-1-1199689.html
राजस्थानः कांग्रेस को विधायकों के टूटने का डर, होटल के बाहर सादी वर्दी में पुलिस तैनात
जयपुर में स्थित शिव विलास होटल में सादी वर्दी में 50 से ज्यादा पुलिस जवान तैनात हैं. पुलिसकर्मियों ने कहा कि उच्च अधिकारियों ने हमें कहा है कि सादी वर्दी में यहां पर तैनात रहो और आने-जाने वाले पर ध्यान रखो और साथ ही विधायकों पर नजर रखो.
@highlight
19 जून को राज्यसभा चुनाव की वोटिंग
@highlight
कांग्रेस के सभी विधायक होटल में शिफ्ट
राजस्थान में कोरोना काल में सियासी उठापटक भी शुरू हो गई है. तीन सीटों पर राज्यसभा चुनाव से पहले राजस्थान में विधायकों की खरीद फरोख्त के आरोप लग रहे हैं. मुख्यमंत्री अशोक गहलोत ने आरोप लगाया कि उनके और निर्दलीय विधायकों को पैसे का लालच दिया जा रहा है, इसलिए सभी विधायकों को जयपुर के शिवविलास होटल में रखा गया है.
जयपुर में स्थित शिव विलास होटल में सादी वर्दी में 50 से ज्यादा पुलिस जवान तैनात हैं. इन सभी जवानों से आजतक ने बातचीत की. पुलिसकर्मियों ने कहा कि उच्च अधिकारियों ने हमें कहा है कि सादी वर्दी में यहां पर तैनात रहो और आने-जाने वाले पर ध्यान रखो और साथ ही विधायकों पर नजर रखो.
गौरतलब है कि आगामी 19 जून को होने वाले राज्यसभा चुनाव को लेकर राजस्थान में कांग्रेस पार्टी चौकस नजर आ रही है. पार्टी ने अपने विधायकों को टूटने से बचने के लिए अपने और निर्दलीय विधायकों को शिव विलास होटल में भेज दिया है. इससे पहले सीएम अशोक गहलोत ने बुधवार सुबह पार्टी के सभी विधायकों के साथ अपने आवास पर एक बैठक की.
वहीं, शाम को कांग्रेस के मुख्य सचेतक महेश जोशी ने पुलिस महानिदेशक, एसीबी से एक आधिकारिक शिकायत की और उन बीजेपी कार्यकर्ताओं के खिलाफ सख्त कार्रवाई की मांग की, जो धनबल के जरिए निर्दलीय विधायकों को लुभाने की कोशिश कर रहे हैं.
महेश जोशी ने डीजी, एसीबी को संबोधित अपने पत्र में कहा, 'हमें अपने विश्वस्त सूत्रों से पता चला है कि मध्यप्रदेश, गुजरात, कर्नाटक की तर्ज पर बीजेपी, कांग्रेस के विधायकों के साथ ही हमारी सरकार को समर्थन दे रहे निर्दलीय विधायकों को लालच देकर राजस्थान में सरकार को अस्थिर करने की कोशिश कर रही है.'
राजस्थान में 19 जून को राज्यसभा की तीन सीटों के लिए मतदान होगा, जहां कांग्रेस ने दो उम्मीदवार खड़े किए हैं -केसी वेणुगोपाल और नीरज डांगी, जबकि बीजेपी ने भी दो उम्मीदवार- राजेंद्र गहलोत और ओमकार सिंह लखावत को मैदान में उतार कर चुनाव को रोचक बना दिया है.
कांग्रेस के पास अपने 107 विधायक हैं और उसे आरएलडी के एक विधायक, और निर्दलीय 13 विधायकों, बीटीपी और माकपा के विधायकों का समर्थन प्राप्त है, जबकि बीजेपी के पास 72 विधायक हैं और उसे आरएलपी के तीन विधायकों का समर्थन प्राप्त है. http://aajtak.intoday.in/story/airtel-launches-airtel-payment-bank-1-907012.html
Airtel ने लॉन्च किया पेमेंट बैंक, Paytm से कितना अलग है यह?
एयरटेल ने लॉन्च किया नया एयरटेल पेमेंट बैंक, जानें कितना अलग है Paytm से...

एयरटेल ने भी डिजिटल पेमेंट के लिए अपना नया एयरटेल पेमेंट बैंक लॉन्च किया है. इसके तहत बचत खाते में जमा राशि पर 7.25 प्रतिशत की दर से ब्याज दिया जाएगा जो कि किसी भी बैंक से थोड़ा ज्यादा है.
टेलिकॉम ऑपरेटर ने ये भी कहा है कि 29 राज्यों में फैले
के लिए रीटेल स्टोर्स के द्वारा 2,50,000 से भी ज्यादा बैकिंग प्वाइन्ट्स खोले गए है. इसमें ग्राहक सेविंग एकाउंट खोल सकते हैं और पैसे भी जमा कर सकते हैं और निकाल भी सकते हैं.
:
नोटबंदी के बाद कई डिजिटल पेमेंट ऐप सामने आए. सबसे ज्यादा फायदा Paytm को होता दिखा. पर एयरटेल पेमेंट बैंक आने के बाद Paytm का मार्केट थोड़ा खराब हो सकता है. एयरटेल में प्रीपेड और पोस्टपेड को मिलाकर ऐसे भी 30 करोड़ से ज्यादा सब्सक्राइबर्स हैं. https://aajtak.intoday.in/education/story/what-is-pearl-harbour-second-world-war-coronavirus-donald-trump-tedu-1-1188352.html
क्या है पर्ल हार्बर हमला, ट्रंप ने कोरोना को लेकर किया जिक्र, मरे थे इतने लोग
कोरोना वायरस से सुपर पावर अमेरिका इस कदर तबाह हो चुका है कि अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने इसकी तुलना द्वितीय विश्व युद्ध में हुए पर्ल हार्बर हमले से कर दी है. जानें- इस हमले में कितने अमेरिकियों की हुई थी मौत.

कोरोना वायरस के कारण अमेरिका में 74 हजार से ज्यादा लोगों की मौत हो चुकी है, वहीं अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कोरोना वायरस की तुलना द्वितीय विश्व युद्ध में हुए पर्ल हार्बर हमले और 9/11 के हमलों से कर दी है. जहां 9/11 दुनिया को सबसे बड़े आतंकी हमले के तौर पर जाना जाता है. वहीं ऐसे में जानते हैं आखिर ये पर्ल हार्बर हमला क्या है. क्यों किया ट्रंप ने इसका जिक्र.
दूसरे विश्व युद्ध के दौरान 7 दिसंबर 1941 में अमेरिका के पर्ल हार्बर नौसैनिक अड्डे पर जापान ने अचानक हवाई हमला कर दिया था. यह हमला अमेरिका के इतिहास में सबसे भयावह और दर्दनाक हमला माना जाता है. इस हमले के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका को विश्व युद्ध में कूदने पर मजबूर होना पड़ा था.
7 दिसंबर 1941 में दूसरे विश्व युद्ध के दौरान अमेरिकी जमीन पर ये पहला हमला था. इस हमले में लगभग 2,400 से अधिक अमेरिकी सैनिक मारे गए थे और 1000 से ज्यादा घायल हो गए थे. पर्ल हार्बर के हमले में लगभग 20 अमेरिकी जहाज नष्ट हो गए थे.. इसके साथ ही जमीन पर मौजूद 300 से ज्यादा अमेरिकी प्लेन्स भी बर्बाद हुए थे.
पर्ल हार्बर के ऊपर सुबह लगभग 8 बजे जापानी प्लेन्स से आसमान भर गया था. आसमान से बम और गोलियां बरस रही थीं. नीचे अमेरिकी प्लेन्स खड़े हुए थे. सुबह 8 बजकर 10 मिनट पर एक 1800 पाउंड का बम USS-Arizona जहाज के ऊपर गिरा. जहाज फट पड़ा और अपने अन्दर 1000 के आस-पास लोगों को समेटे हुए डूबने लगा. बता दें, जापान ने 15 मिनट तक पर्ल हार्बर पर बमबारी की थी. वहीं इस हमले में 100 से ज्यादा जापानी सैनिक भी मारे गए थे.
अगला टार्गेट था दूसरा युद्धपो USS-Oklahoma. जिसके बाद उस पर टोर्पीडो से हमला किया गया था. उस समय जहाज पर कुछ 400 लोग सवार थे. जहाज पूरी तरह तो नहीं फटा लेकिन हां एक ओर झुकने लगा और पानी के नीचे पहुंच गया.
पर्ल हार्बर पर हमला अमेरिका के लिए बेहद चौंकाने वाला था. हमला समाप्त होने के बाद पर्ल हार्बर में मौजूद सभी युद्धपोत USS Arizona, USS Oklahoma, USS California, USS West Virginia, USS Utah, USS Maryland, USS Pennsylvania, USS Tennessee और USS Nevada का नुकसान हो चुका था.. इस जानलेवा हमले के बाद अमेरिका सीधे तौर पर दूसरे विश्व युद्ध में शामिल हो गया था. ये 1939 से 1945 तक चला था.
आपको बता दें, 1945 में जब अमेरिका ने जापान के हिरोशिमा पर परमाणु बम गिराए थे. यह दुनिया में किसी भी देश का दूसरे देश पर पहला और अब तक का आखिरी परमाणु हमला था. हिरोशिमा को अमेरिका पर्ल हार्बर का बदला बताता रहा है. https://aajtak.intoday.in/story/rss-has-equal-number-of-men-and-women-says-dattatreya-hosabale-1-895739.html
संघ महिलाओं में धर्म और जाति के आधार पर भेदभाव नहीं करता: दत्तात्रेय होसबोले
इंडिया आइडिया कॉन्क्लेव 2016 में आरएसएस सयुक्त महासचिव दत्तात्रेय  होसबोले ने कहा कि भारत का मूल्याकन आज़ादी के बाद के 70 साल में नहीं किया  जाना चाहिए. उन्होंने आगे कहा कि प्रजातंत्र में चर्चा हो इसकी सबसे ज्यादा  जगह होनी चाहिए.

इंडिया आइडिया कॉन्क्लेव 2016 में आरएसएस सयुक्त महासचिव दत्तात्रेय होसबोले ने कहा कि भारत का मूल्याकन आज़ादी के बाद के 70 साल में नहीं किया जाना चाहिए. उन्होंने आगे कहा कि प्रजातंत्र में चर्चा हो इसकी सबसे ज्यादा जगह होनी चाहिए.
दत्तात्रेय होसबोले ने इसके बाद कहा कि हमारा इतिहास बताता है कि 5 हजार साल पहले कुरुक्षेत्र में भी संवाद और चर्चा हुई थी. लेकिन अब मीडिया और बौद्धिक वर्ग ने महत्वपूर्ण मुद्दों पर राष्ट्रीय सहमति बनाने की बजाए उसमें मतभेद को गहराने का काम करता है. हमारे टेलीविजन के बहस के कार्यक्रमों में शोरगुल होता है मगर संवाद नहीं होता. आम
के मूल में है.
दत्तात्रेय होसबोले से महिलाओं के अधिकार और ट्रिपल तालक के बारे में आरएसएस की राय स्पष्ट करते हुए कहा कि संघ महिलाओं और पुरूषों में भेदभाव नहीं करता. उन्होंने ये भी कहा संघ महिलाओं में धर्म और जाति के आधार पर भेदभाव नहीं करता है. उन्होंने ने कहा कि संघ का सिर्फ इतना ही मानना है कि पुरुष और स्त्री में जितना अंतर प्रकृति ने बनाया, उतना ही है.
दूसरी तरफ दत्तात्रेय होसबोले ने कहा कि
में असहमति की जगह है लेकिन असहमति के विरोध को असहिष्णुता नहीं कहा जा सकता. उन्होंने ये भी कहा कि किसी बात का विरोध सिर्फ इस बात के लिए नहीं किया जाना चाहिए, विरोध करना है बल्कि तार्किक विरोध का हमेशा सम्मान होता है.
वहीं इंडिया आइडिया कॉन्क्लेव में मौलाना महमूद मदनी ने कहा कुछ लोग हैं जो मुसलमानों के बारे में भ्रम की स्थिति पैदा करते हैं उनको ग्राउंड रियलिटी के बारे में कोई जानकारी नहीं है. महमूद मदनी ने भारत में रहने वाले मुसलमानों के बारे में कहा कि भारत में रहना चाहते हैं इसलिये यहां रहते हैं न की बाई चांस. स्वागत और
के साथ वो यहां ही रहना चाहते हैं. अब ये देश को तय करना है कि वो उपयोगी हैं या उनके ऊपर बोझ.
महमूद मदनी ने ट्रिपल तलाक के मुद्दे पर कहा कि इस पर चर्चा होनी चाहिए इसलिए हम अजमेर शरीफ में एक बैठक करेंगे और फैसला करेंगे की निकाह से पहले एक समझौता लड़के और लड़की के बीच में किया जाना चाहिए, तलाक इतना सरल नहीं हो. http://aajtak.intoday.in/story/india-to-launch-five-british-satellites-on-july-10-1-821031.html
अंतरिक्ष में भारत की धूम, ब्रिटेन के 5 उपग्रहों का 10 जुलाई को करेगा प्रक्षेपण
भारतीय अंतरिक्ष एजेंसी अब तक के सबसे बड़े व्यावसायिक मिशन के तहत ब्रिटेन  के पांच उपग्रहों को कक्षा में स्थापित करने के लिए पूरी तरह से तैयार है,  जिन्हें लेकर एक भारतीय रॉकेट श्रीहरिकोटा से 10 जुलाई को उड़ान भरेगा.

भारतीय
ने शनिवार को यह जानकारी दी.
(इसरो) के मुताबिक, उसका ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान (पीएसएलवी) 10 जुलाई को पांचों उपग्रहों को कक्षा तक ले जाएगा.
आंध्र प्रदेश के श्रीहरिकोटा अंतरिक्ष केंद्र से रात लगभग 10 बजे एक्सएल संस्करण का चार इंजनों वाला पीएसएलवी रॉकेट उपग्रहों को लेकर रवाना होगा. 62.5 घंटे का काउंटडाउन 8 जुलाई को सुबह लगभग 7.30 बजे शुरू होगा.
पांच उपग्रहों में से तीन एक ही तरह के ऑप्टिकल अर्थ ऑब्जर्वेशन उपग्रह हैं, जिनका वजन 447 किलोग्राम है. इन्हें 647 किलोमीटर के
समकालिक कक्षा में स्थापित किया जाएगा. अन्य दो उपग्रह सीबीएनटी-1 हैं, जिनका वजन 91 किलोग्राम है और ये भी ऑप्टिकल अर्थ ऑब्जर्वेशन टेक्नोलॉजी डेमोंस्ट्रेशन माइक्रो सेटेलाइट हैं. http://aajtak.intoday.in/crime/story/police-recovered-four-dead-bodies-from-a-house-in-pune-1-910535.html
पुणेः पत्नी और बेटियों को मारने के बाद शख्स ने की खुदकुशी
पुणे में एक ही परिवार के चार लोगों की लाश उनके घर से मिलने से सनसनी  फैल गई. पुलिस ने सभी शवों को पोस्टमार्टम के लिए मामले की जांच शुरू कर दी  है.

पुणे में एक ही परिवार के चार लोगों की लाश उनके घर से मिलने से सनसनी फैल गई. पुलिस ने सभी शवों को पोस्टमार्टम के लिए मामले की जांच शुरू कर दी है.
दिल दहला देने वाली घटना पुणे के भारती विद्यापीठ स्थित दत्त नगर इलाके की है. पुलिस के मुताबिक, रविवार सुबह
को इलाके के एक घर में एक ही परिवार के चार लोगों (पति, पत्नी और दो बेटियों) के शव मिलने की सूचना मिली थी. सूचना मिलते ही पुलिस महकमे में हड़कंप मच गया.
आनन-फानन में पुलिस ने मौके पर पहुंच सभी शवों को अपने कब्जे में लेते हुए पोस्टमार्टम के लिए भिजवाया. प्राथमिक जांच के बाद पुलिस आशंका जता रही है कि महिला के पति ने पहले अपनी पत्नी और दोनों बेटियों का गला दबाकर उन्हें मौत के घाट उतारा और फिर खुद को फांसी लगाकर
कर ली. फिलहाल पुलिस पड़ोसियों और मृतकों के रिश्तेदारों से पूछताछ कर रही है. http://aajtak.intoday.in/story/nasir-abbas-bismillah-grandson-of-shehnai-maestro-late-ustad-bismillah-khan-pm-narendra-modi-nomination-varanasi-elections-1-1075349.html
पीएम नरेंद्र मोदी के नामांकन में शामिल होना चाहते हैं उस्ताद बिस्मिल्लाह के पोते, लिखी चिट्ठी
नासिर अब्बास बिस्मिल्लाह ने पीएम मोदी को पत्र लिखा और कहा है कि मैं भारत  रत्न (दिवंगत) उस्ताद बिस्मिल्लाह खान का पोता नासिर अब्बास बिस्मिल्लाह  आपसे निवेदन करता हूं कि जब आप हमारे शहर वाराणसी से लोकसभा चुनाव के लिए  नामांकन दाखिल करने आएं तो मैं उस दौरान आपके साथ रहना चाहता हूं. यह हमारे  लिए बहुत ही यादगार और शुभकामनाओं भरा पैगाम होगा.

उत्तर प्रदेश के वाराणसी से चुनाव मैदान में उतरने के लिए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 26 अप्रैल को नामांकन दाखिल करेंगे. पर्चा दाखिल करने से पहले प्रधानमंत्री का वाराणसी में रोड शो है. साथ ही वह काशी विश्वनाथ मंदिर में पूजा भी करेंगे. इस बीच, शहनाई वादक बिस्मिल्लाह खां के पोते नासिर अब्बास बिस्मिल्लाह ने पीएम मोदी के नामांकन कार्यक्रम में मौजूद रहने की इच्छा जताई है.
नामांकन में मौजूद रहने के लिए नासिर अब्बास बिस्मिल्लाह ने प्रधानमंत्री को पत्र लिखा है. नासिर अब्बास बिस्मिल्लाह ने पीएम मोदी को लिखे पत्र में कहा है कि, 'मैं भारत रत्न (दिवंगत) उस्ताद बिस्मिल्लाह खान का पोता नासिर अब्बास बिस्मिल्लाह आपसे निवेदन करता हूं कि जब आप हमारे शहर वाराणसी से लोकसभा चुनाव के लिए नामांकन दाखिल करने आएं तो मैं उस दौरान आपके साथ रहना चाहता हूं. यह हमारे लिए बहुत ही यादगार और शुभकामनाओं भरा पैगाम होगा.'
नासिर अब्बास बिस्मिल्लाह ने पत्र में लिखा, 'मैं आपको याद दिलाना चाहता हूं कि एक साल पूर्व मैंने अपने दादा जी की एक शहनाई जिस पर वे धुन बजाया करते थे, आपके हाथों राष्ट्र को समर्पित की थी. जो वाराणसी के बड़ा लालपुर स्थित Trade Facilitation Centre and Craft Museum में रखी है. हमें आपसे उम्मीद ही नहीं, बल्कि पूरा यकीन है कि आप हमें अपने नामांकन कार्यक्रम में जरूर आमंत्रित करेंगे.
गौरतलब है कि प्रधानमंत्री मोदी 26 अप्रैल को नामांकन करने से पहले 25 अप्रैल को वाराणसी में बड़ा रोड शो करेंगे, ये रोड शो काशी हिंदू विश्वविद्यालय से लेकर कचहरी गेट तक होगा. यहां रात्रि विश्राम कर पीएम मोदी अगले दिन नामांकन करेंगे. रोड शो के बाद 25 अप्रैल की शाम को ही पीएम मोदी गंगा आरती देखेंगे, फिर अगले दिन नामांकन से पहले काशी विश्वनाथ मंदिर के दर्शन भी करेंगे. बता दें कि चुनाव तारीखों के ऐलान के बाद प्रधानमंत्री का ये पहला वाराणसी दौरा होगा, इससे पहले वह काशी विश्वनाथ कॉरीडोर की नींव रखने के लिए काशी पहुंचे थे.
भारतीय जनता पार्टी की कोशिश है कि पीएम के नामांकन को सबसे बड़ा बनाया जाए. प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नामांकन के वक्त पार्टी अध्यक्ष अमित शाह, गृह मंत्री राजनाथ सिंह के साथ-साथ बीजेपी शासित राज्यों के मुख्यमंत्री और सभी दिग्गज नेता मौजूद रह सकते हैं. 2014 में जब नरेंद्र मोदी ने पहली बार वाराणसी से चुनाव लड़ा था, तब भी बीजेपी ने मेगा रोड शो कर यहां अपनी ताकत दिखाई थी. हालांकि, उन्हें तब वाराणसी में चुनावी सभा को संबोधित करने की इजाजत नहीं मिली थी.
बता दें कि 2014 के लोकसभा चुनावों में नासिर अब्बास बिस्मिल्लाह ने मोदी के नामांकन में हिस्सा लेने की गुजारिश की थी, लेकिन भारतीय जनता पार्टी बिस्मिल्लाह के अनुरोध को ठुकरा दिया था. http://aajtak.intoday.in/story/yuvraj-singh-and-hazel-keech-wedding-reveals-that-zaheer-khan-is-dating-chak-de-girl-sagarika-ghatge-1-900242.html
जहीर खान कर रहे हैं 'चक दे' की इस एक्ट्रेस को डेट, युवराज के बाद क्या अगला नंबर इनका है
गोवा में युवराज सिंह और हेजल की शादी में शामिल हुए जहीर खान की लाइफ के बारे   में एक खुलासा हुआ है. वह इस बॉलीवुड एक्ट्रेस को डेट कर रहे हैं जो शाहरुख खान के साथ   काम कर चुकी है...

हेजल कीच को पसंद करने के बाद हाल ही में युवराज सिंह ने उनसे शादी रचाई है.   गोवा में हिंदू रीति-रिवाज से हुई शादी को लेकर सभी की नजरें विराट कोहली और अनुष्का   शर्मा पर थीं.
दोनों लवबर्ड्स साथ पहुंचे भी. लेकिन सच कहें तो इनसे लाइमलाइट चुराकर ले गए जहीर   खान. वह भी एक बॉलीवुड एक्ट्रेस को डेट कर रहे हैं और यह
के साथ 'चक दे'   में प्रीति सबरवाल का रोल कर चुकी हैं. यह है सागरिका घटगे.
A photo posted by Yuvihazel12 (@yuvrajhazelfc) on
वैसे फिल्म में भी उनका अफेयर एक क्र‍िकेटर से दिखाया गया था. बताया जा रहा है कि
में जहीर और सागरिका हाथों में हाथ डाले पहुंचे. पूरी पार्टी में वे साथ रहे   और एक-दूसरे के साथ बेहद सहज थे.
A photo posted by Sagarika Ghatge (@sagarikaghatge) on
इन दोनों को करीब लाने का क्रेडिट इनके कॉमन फ्रेंड अंगद बेदी को जाता है जो
के   भी खास दोस्त हैं. वहीं
और सागरिका के अफेयर की खबर पर क्र‍िकेटर रोहित शर्मा का   ट्वीट लगभग मुहर लगा चुका है. उन्होंने ट्वीट किया था- 'ब्रदरमैन डाउन! बड़े भाई
को बधाई. अब सबकी आंखें जहीर खान पर हैं.'
A photo posted by Sagarika Ghatge (@sagarikaghatge) on
बता दें कि सागरिका से पहले जहीर खान का अफेयर ईशा शरवानी से था और बात शादी तक   भी पहुंच चुकी थी. लेकिन कुछ बातों की वजह से दोनों का ब्रेकअप हो गया. http://aajtak.intoday.in/crime/story/unnao-gangrape-case-cbi-booked-kuldeep-singh-sengar-for-conspiring-to-frame-victims-father-in-false-arms-act-1-1004078.html
उन्नाव: सेंगर पर नया केस, पीड़िता के पिता को फंसाने का आरोप
CBI ने सेंगर के खिलाफ पीड़िता के पिता को आर्म्स ऐक्ट में फंसाने की साजिश रचने के आरोप में एक और केस दर्ज किया है.

गैंगरेप के आरोप में जेल में बंद चल रहे उन्नाव के बीजेपी विधायक कुलदीप सिंह सेंगर की मुसीबतें और बढ़ती लग रही हैं. सीबीआई ने सेंगर के खिलाफ पीड़िता के पिता को आर्म्स एक्ट में फंसाने की साजिश रचने के आरोप में एक और केस दर्ज किया है.
कुलदीप सेंगर के भाई अतुल सेंगर और उनके पांच गुर्गों पर पीड़िता के पिता की पीट-पीटकर हत्या का केस पहले से ही चल रहा है. पीड़िता के पिता की हत्या के आरोप में अतुल सेंगर और उसके साथी भी जेल में बंद हैं.
पीड़िता के पिता की 9 अप्रैल को पुलिस हिरासत में मौत हो गई थी. 'इंडियन एक्सप्रेस' की रिपोर्ट में CBI के एक अधिकारी के हवाले से कहा गया है कि शिकायतकर्ता और पुलिस थाने में तैनात पुलिसकर्मियों के कॉल रिकॉर्ड्स से पता चलता है कि जिस दिन केस दर्ज हुआ यानी 3 अप्रैल को थाने में तैनात पुलिसकर्मी कुलदीप सेंगर के संपर्क में थे.
सीबीआई के अधिकारी ने बताया कि आरोपी विधायक कुलदीप सेंगर को सीबीआई की अदालत ने शनिवार को दो दिन की पुलिस हिरासत में भेज दिया. इसके अलावा दो आरोपी पुलिसकर्मियों को भी गिरफ्तार कर लिया गया है.
दोनों पुलिस अधिकारियों की गिरफ्तारी के बाद अब तत्कालीन
समेत कई दूसरे लोगों पर भी गाज गिर सकती है. इस मामले में सीबीआई उन्नाव की तत्कालीन एसपी पुष्पांजलि देवी सहित अन्य लोगों की भूमिका की पड़ताल भी कर रही है.
माखी पुलिस थाने के SO अशोक सिंह और SI कामता प्रसाद को गुरूवार को सीबीआई की विशेष न्यायिक मजिस्ट्रेट विनीता सिंह की कोर्ट में पेश किया गया था. जहां से उन दोनों को तीन दिन की सीबीआई कस्टडी में भेज दिया गया था. दोनों पुलिस अधिकारियों पर पीड़िता के पिता के खिलाफ आर्म्स एक्ट में केस दर्ज करने और सरकारी रिकॉर्ड्स के साथ छेड़छाड़ का आरोप है.
पीड़ित परिवार जब पीड़िता के पिता के साथ हुई मारपीट का शिकायत करने माखी पुलिस थाने पहुंचा तो उल्टे पुलिस अधिकारियों ने पीड़िता के पिता के खिलाफ ही आईपीसी की धाराओं 323 (स्वेच्छा से चोट पहुंचाने) 504 (शांति का उल्लंघन करने के इरादे से जानबूझकर अपमान) और 506 (आपराधिक धमकी) के तहत केस दर्ज कर लिया और गिरफ्तार कर लिया.
इतना ही नहीं पीड़िता के पिता को 14 दिन की न्यायिक हिरासत में भी भेज दिया गया. इसी के बाद पुलिस ने हिरासत में पीड़िता के पिता की क्रूरता से पिटाई की थी. पिटाई से जब पीड़िता के पिता को खून की उल्टियां होनी शुरू हो गईं तो उन्हें जेल से अस्पताल ले जाना पड़ा.
अस्पताल में भी पीड़िता के पिता के साथ बहुत बुरा बर्ताव किया गया था. अस्पताल में कुछ ही घंटों के बाद उनकी मौत हो गई थी. अस्पताल में पीड़िता के पिता के साथ हुई बदसलूकी का एक वीडियो भी वायरल हुआ था.
के मुताबिक, पीड़िता के पिता सदमे और सेप्टिसिमीया के कारण मर गए थे. यह भी कहा गया है कि निचली आंत में चोट के कारण और समय पर उचित उपचार की कमी के कारण उनकी मौत हुई थी. http://aajtak.intoday.in/story/sara-ali-khan-film-kedarnath-early-film-reviews-celebs-reviews-box-office-prediction-tmov-1-1045013.html
केदारनाथ First Review: सारा से इंप्रेस सेलेब्स, कहा- खूबसूरत फिल्म
केदारनाथ सारा और सुशांत दोनों के करियर के लिए अहम फिल्म है.  मूवी का फर्स्ट डे कलेक्शन करीब 5-6 करोड़ रुपये हो सकता है.

बुधवार रात मुंबई में फिल्म केदारनाथ की स्पेशल स्क्रीनिंग रखी गई. अभिषेक कपूर के निर्देशन में बनी फिल्म में सारा अली खान और सुशांत सिंह राजपूत लीड रोल में हैं. ये सारा की पहली फिल्म है. स्क्रीनिंग में बॉलीवुड की यूथ ब्रिगेड के अलावा नामी सितारों ने शिरकत की. केदारनाथ के सेलेब्स द्वारा दिए गए फर्स्ट रिव्यू सामने आ गए हैं. उन्होंने सारा की फिल्म को पॉजिटिव रिस्पॉन्स दिया है.
अर्जुन रामपाल ने डायरेक्टर अभिषेक कपूर की शानदार कोशिश की तारीफ की है. क्लाइमेक्स सीक्वेंस में
के अभिनय से वे खासे प्रभावित हुए. सुजैन खान ने सारा को गॉर्जियस न्यू टैलेंट बताया. वहीं शिल्पा शेट्टी के पति राज कुंद्रा ने मेकर्स और एक्टर्स की जमकर तारीफ की.
अर्जुन रामपाल ने ट्वीट कर लिखा- ''केदारनाथ देखी. खूबसूरत फिल्म है. सभी ने बेहतरीन अदाकारी की. सारा अली खान क्लाइमेक्स में अमेजिंग हैं. सुशांत हमेशा की तरह अच्छे लगे हैं. रॉनी स्क्रूवाला को देखकर अच्छा लगा. जाएं और फिल्म देखें.''
Just saw
beautiful. All performances top notch.
is so amazing in the climax.
is always good all the best guys.
good to see you. Go watch it:
खान ने इंस्टा पर लिखा- ''एक शानदार कहानी, गॉर्जियस न्यू सुपर टैलेंट सारा अली खान आ चुकी हैं. सुशांत शानदार हैं. दोनों ने बेहतरीन काम किया. केदरानाथ ने मेरे दिल को छू लिया.''
A post shared by
(@suzkr) on
ने लिखा- ''बस WOW कह सकता हूं. केदारनाथ को फिल्माना आसान नहीं था. अभिषेक कपूर तुमने ये कर दिखाया. विजुअल इफेक्ट और कहानी बढ़िया हैं. सुशांत-सारा बेहद रियल हैं. देखने लायक फिल्म है.''
All I can say is WOW! Take a bow
not an easy subject to make
but you nailed it! The visuals the effects the story it all came together so well!
and
so real so believable in your characters. A must watch friends a must watch! 👌👌
राहुल ढोलकिया ने लिखा- ''केदारनथा देखी. रॉनी स्क्रूवाला इंवाइट करने के लिए शुक्रिया. गट्टू, सुशांत और टीम को शुभकामनाएं. सारा के डेब्यू से बेहद खुश हूं. उन्हें स्क्रीन पर देखना शानदार रहा.''
Saw
. Thank you
for inviting. Best wishes to Gattu, Sushant and the team. Was incredibly impressed with the debut of Sara. She is a delight to watch.
मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक,
का फर्स्ट डे कलेक्शन करीब 5-6 करोड़ रुपये हो सकता है. हालांकि ये नंबर बहुत बड़ा नहीं है, लेकिन इसे अच्छा स्टार्ट कहा जा सकता है. पॉजिटिव रिव्यू और अच्छे वर्ड ऑफ माउथ से मूवी के बॉक्स ऑफिस कलेक्शन को रफ्तार मिल सकती है. मूवी का बजट 35 करोड़ के आसपास बताया जा रहा है. http://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-police-constable-ram-avtar-murdered-in-jaitpur-area-1-1028028.html
दिल्ली: ड्यूटी के बाद लौटा था कांस्टेबल, घर से 50 मीटर दूर हत्या
हेड कांस्टेबल राम अवतार की तैनाती दिल्ली के अंबेडकरनगर थाने में चल रही थी. मंगलवार को वह अपने जैतपुर इलाके में अपने घर आए हुए थे. इसी दौरान रात के वक्त जब वह आटा लेने घर से बाहर गए तो उन पर हमला कर दिया गया, जिससे उनकी मौत हो गई.

राजधानी दिल्ली के जैतपुर थानाक्षेत्र में हेड
की गोली मारकर
कर दी गई. बीती रात करीब 11 बजे अज्ञात लोगों ने कांस्टेबल को गोली मारी है, जिसके बाद वह फरार हो गए. मामले की तफ्तीश में जुटी
ने प्रथम दृष्टया आपसी रंजिश का शक जताया है.
घटना साउथ ईस्ट दिल्ली के जैतपुर थाना क्षेत्र की है. कांस्टेबल राम अवतार जैतपुर थाने के शक्ति विहार इलाके में रहते थे. परिजनों के मुताबिक, राम अवतार शाम के वक्त घर से कुछ दूर आटा लेने के लिए जा रहे थे, इसी दौरान उन्हें गोली मार दी गई.
गोली लगने के बाद कांस्टेबल राम अवतार को नजदीकी अपोलो हॉस्पिटल ले जाया गया. जहां पहुंचने से पहले ही उन्होंने दम तोड़ दिया और डॉक्टरों ने ब्रॉट डेड घोषित कर दिया.
मृतक कांस्टेबल दिल्ली के अंबेडकर नगर थाने में तैनात थे. जबकि उनका घर जैतपुर थाना क्षेत्र के शक्ति विहार इलाके में है. ड्यूटी करने के बाद मंगलवार को वह घर लौटे था. जहां अपनी सर्विस रिवॉल्वर रखकर और वर्दी उतारने के बाद वह बाहर गए. घर से महज 50 मीटर की दूरी पर ही उन्हें गोली मार दी गई.
फिलहाल, पुलिस मामले की तफ्तीश कर रही है. पुलिस को शक है कि आपसी रंजिश के चलते इस वारदात को अंजाम दिया गया है. हालांकि, हमले की सही वजह साफ होना अभी बाकी है. http://aajtak.intoday.in/crime/story/police-book-kashmiri-student-cheering-pakistan-cricket-team-win-fb-post-1-937536.html
PAK क्रिकेट टीम का समर्थन करने पर कश्मीरी छात्र के खिलाफ केस दर्ज
मध्य प्रदेश के ग्वालियर में चैपियंस ट्राफी के फाइनल में भारत की हार पर  पाकिस्तान के समर्थन में टिप्पणी करने और एक इलाके में तनाव पैदा करने के  आरोप में एक कश्मीरी छात्र के खिलाफ पुलिस ने केस दर्ज किया गया है. इसके  साथ ही पुलिस ने एक समुदाय के 10 लोगों के खिलाफ भी मामला दर्ज किया है.  इसकी जांच की जा रही है.

मध्य प्रदेश के ग्वालियर में चैपियंस ट्राफी के फाइनल में भारत की हार पर पाकिस्तान के समर्थन में टिप्पणी करने और एक इलाके में तनाव पैदा करने के आरोप में एक कश्मीरी छात्र के खिलाफ पुलिस ने केस दर्ज किया गया है. इसके साथ ही पुलिस ने एक समुदाय के 10 लोगों के खिलाफ भी मामला दर्ज किया है. इसकी जांच की जा रही है.
अतिरिक्त पुलिस अधीक्षक अभिषेक तिवारी ने बताया कि कश्मीरी छात्र सेह मुद्दसर के खिलाफ फेसबुक पर टिप्पणी करने और इससे महलगांव इलाके में तनाव पैदा होने पर आईपीसी की धारा 153ए (साम्पद्रांयिक सदभाव खराब करने) और आईटी एक्ट के तहत मामला दर्ज किया गया है. आरोपी ने एक पोस्ट पर पाकिस्तान के समर्थन में कमेंट किया था.
उन्होंने बताया कि महलगांव इलाके में किराये के मकान में रहने वाले और जीवाजी विविद्यालय के स्नातकोतर के छात्र मुद्दसर ने इसी क्षेत्र में रहने वाले एक नाबालिग लड़के की फेसबुक पोस्ट पर पाकिस्तान के समर्थन में कमेंट किया था. इसके बाद नाबालिग लड़के की पोस्ट के लिए उसके माता और पिता द्वारा डांटने के बाद मुद्दसर कश्मीर चला गया.
इस पोस्ट के
पर वायरल होने के बाद अन्य समुदाय के कुछ लोग नाबालिग लड़के के घर पहुंचे और वहां हंगामा किया. इससे इलाके में तनाव फैल गया और वहां पुलिस बल तैनात किया गया. पुलिस ने अन्य लोगों के खिलाफ भी मामला दर्ज किया है. नाबालिग ने फेसबुक पाक टीम को बधाई और भारत के प्रदर्शन पर निराशा व्यक्त किया था. http://aajtak.intoday.in/crime/story/goon-threatens-madhu-koda-give-rs-20-lakh-or-well-abduct-daughter-1-849877.html
पूर्व मुख्यमंत्री से मांगी 20 लाख रुपये रंगदारी
शनिवार की रात दीपक जायसवाल नामक शख्स ने मधु कोड़ा को फोन कर उनसे 20  लाख रुपये की मांग की. दूसरी कॉल रविवार को आई. रंगदारी मांगने वाले  व्यक्ति ने रकम न देने पर उनकी बेटी के अपहरण की धमकी दी.

झारखंड के पूर्व मुख्यमंत्री मधु कोड़ा से एक व्यक्ति ने फोन पर धमकी देकर 20 लाख रुपये रंगदारी मांगी है. कोड़ा ने रविवार रात रांची के लालपुर पुलिस थाने में इस संबंध में प्राथमिकी दर्ज कराई है. पुलिस मामले की जांच कर रही है.
जानकारी के मुताबिक, शनिवार की रात दीपक जायसवाल नामक शख्स ने मधु कोड़ा को फोन कर उनसे 20 लाख रुपये की मांग की. दूसरी कॉल रविवार को आई. रंगदारी मांगने वाले व्यक्ति ने रकम न देने पर उनकी बेटी के अपहरण की धमकी दी.
एसएसपी ने बताया कि कोड़ा को यह कॉल ओडिशा की राजधानी भुवनेश्वर से की गई थी. फोन करने वाले ने कहा कि यह सब नशे में हुआ है. उसने मधु कोड़ा को एसएमएस कर माफी मांग ली है. आरोपी दीपक को सोमवार को रांची पुलिस के सामने हाजिर होने को कहा गया है.
बताते चलें कि मधु कोड़ा ने 2006 में झारखंड में निर्दलीय विधायक होते हुए भी मुख्यमंत्री बनकर इतिहास रचा था, जिसके बाद वह 2008 तक मुख्यमंत्री रहे. उनकी पत्नी वर्तमान में विधायक हैं. उन पर कोल ब्लॉक आवंटन घोटाला का आरोप लगा था. https://aajtak.intoday.in/story/Paris-hilton-could-have-been-China-1-64701.html
पेरिस हिल्‍टन का नाम हो सकता था ‘चीन’
मशहूर मॉडल पेरिस हिल्टन का नाम ‘चीन’ हो सकता था. बहरहाल, यह उनके अभिभावकों पर निर्भर करता था कि उनका क्या नाम हो.

मशहूर मॉडल पेरिस हिल्टन का नाम ‘चीन’ हो सकता था. बहरहाल, यह उनके अभिभावकों पर निर्भर करता था कि उनका क्या नाम हो.
अमेरिका में उनके बेहतरीन दोस्त उन्हें ‘इंडिया’ कहते हैं. किस तरह उनका यह अनोखा नाम पड़ा इस बारे में पेरिस ने बताया, ‘मेरे माता-पिता ने मेरे लिए चीन और पेरिस सोच रखा था, बाद में उन्होंने पेरिस का चयन किया.’
30 वर्षीय मॉडल ने यहां पर कहा, ‘वास्तव में, अमेरिका में मेरे बेहतरीन दोस्त मुझको इंडिया पुकारते हैं.’ पेरिस तीन दिवसीय दौरे पर भारत आयी हुयी हैं. https://aajtak.intoday.in/story/hc-relief-for-comedian-kapil-sharma-extended-in-illegal-contruction-case-1-898575.html
अवैध निर्माण मामले में कपिल शर्मा को HC से राहत
कॉमेडियन कपिल शर्मा को गोरेगांव फ्लैट मामले में हाईकोर्ट से दो हफ्ते की राहत मिल गई है. इसी इमारत में कपिल शर्मा, इरफान खान का फ्लैट है.

कॉमेडियन कपिल शर्मा को गोरेगांव फ्लैट मामले में दो हफ्ते की राहत मिल गई है. BMC ने जवाब देने के लिए एक हफ्ते का समय मांगा था. इसके साथ   ही एक्टर इरफान खान ने अर्जी दाखिल की है जिस पर अगली तारीख तक BMC को जवाब देना है.
द्वारा हाल में बॉम्‍बे हाईकोर्ट में की गई अपील के मुताबिक कपिल ने किसी भी तरह का अवैध निर्माण नहीं किया. साथ ही, बीएमसी के   कदम को गैर कानूनी करार देते हुए
पर दुर्भावनापूर्ण इरादे से काईवाई करने का आरोप लगाया.
बीएमसी ने अपने नोटिस में दावा किया था कि गोरेगांव में 18 मंजिला आवासीय इमारत डीएलएच इंक्लेव में कुछ निर्माण कार्य अवैध थे और उन्हें गिराना   होगा. इसी
, इरफान खान का फ्लैट है. बीएमसी अब अगली सुनवाई तक कोई कार्रवाई नहीं कर सकती. https://aajtak.intoday.in/crime/story/eight-year-old-girl-abducted-and-murdered-in-delhi-suspected-sexual-assault-1-862858.html
दिल्लीः अपहरण के बाद 8 साल की बच्ची की हत्या, रेप की आशंका
दिल्ली में एक मासूम बच्ची को अगवा करके उसकी हत्या कर दी गई.  इससे पहले उसके साथ बलात्कार की वारदात को अंजाम दिया गया था.

राजधानी दिल्ली में एक मासूम बच्ची को अगवा करके उसकी हत्या कर दी गई. इससे पहले उसके साथ बलात्कार की वारदात को अंजाम दिया गया था. घटना के विरोध में गुस्साए लोगों ने थाने को घेर लिया.
यह शर्मनाक घटना दिल्ली के उत्तम नगर की है. यहां रहने वाली एक आठ साल की मासूम
बुधवार से लापता था. तभी से उसके परिजन उसकी तलाश कर रहे थे. पुलिस को भी इस बात की सूचना दर्ज कराई गई थी.
गुरुवार की सुबह बच्ची की लाश उसके घर से कुछ दूर ही एक नाले में पाई गई. पुलिस ने मौके पर जाकर लाश को कब्जे में ले लिया. मौके पर कार्रवाई पूरी करने के बाद बच्ची की लाश को पोस्टमार्टम के लिए भेज दिया गया.
पुलिस ने कहा कि बच्ची के साथ
किए जाने की आशंका है. लेकिन पोस्टमार्टम की रिपोर्ट आने के बाद ही इस बात की पुष्टि हो पाएगी.
बच्ची की लाश मिलने के बाद इलाके के लोगों में रोष फैल गया. गुस्साई भीड़ थाने जा पहुंची और वहां पुलिस के खिलाफ प्रदर्शन किया. पुलिस ने भीड़ को बामुश्किल समझाकर वापस भेजा. अब पुलिस आरोपियों की तलाश कर रही है. https://aajtak.intoday.in/story/Ten-injured-in-accident-on-Gr-Noida-e-way-1-58806.html
ग्रेटर नोएडा: ट्रेन से बस टकराई, गेट मैन घायल
बोडाकी रेलवे स्टेशन के क्रासिंग पर मंगलवार को गोरखधाम एक्सप्रेस से एक बस टकरा गई जिससे रेलगाड़ी का इंजन पटरी से उतर गया.

बोडाकी रेलवे स्टेशन के क्रासिंग पर मंगलवार को गोरखधाम एक्सप्रेस से एक बस टकरा गई जिससे रेलगाड़ी का इंजन पटरी से उतर गया.
पुलिस ने कहा कि दुर्घटना में एक गेट मैन घायल हो गया और दिल्ली-हावड़ा रेल लाईन पर कुछ समय के लिये रेल यातायात बाधित हो गया. दुर्घटना सुबह उस वक्त हुई जब बस पटरी को पार कर रही थी और उसमें कोई तकनीकी समस्या आ गई.
गेट मैन वाहन को पटरी से धकेलने की कोशिश कर रहा था तभी गोरखधाम एक्सप्रेस ने बस में टक्कर मार दी और इसे सौ मीटर तक घसीटकर ले गई. टक्कर के कारण रेलगाड़ी का इंजन पटरी से उतर गया. बस में कोई यात्री नहीं था और चालक ने बस से कूदकर जान बचाई. http://aajtak.intoday.in/story/baahubali-2-krk-tweet-attack-on-prabhas-rana-1-926217.html
बाहुबली 2 पर KRK का निशाना, प्रभास-राणा को बताया कार्टून
बाहुबली 2 को लेकर जहां सभी उत्साहित हैं वहीं केआरके ने अपने अंदाज में इस पर ताना कसा है. देखें क्या ट्वीट किए हैं उन्होंने...

ट्विटर पर एक्टिव रहने वाले जरूर जानते होंगे कि कमाल राशिद खान यानी केआरके कुछ न कुछ अलग ट्वीट जरूर करते हैं. वो हर फिल्म पर अपना रिव्यू देते हैं. लोगों को उनके रिव्यू का हमेशा इंतजार रहता है.
आज 'बाहुबली 2' रिलीज हो गई. लोग बेसब्री से केआरके के ट्वीट का इंतजार कर रहे थे. लोगों के इंतजार को खत्म करते हुए केआरके ने बाहुबली फिल्म को लेकर एक के बाद एक कई ट्वीट किए.
उन्होंने अपने ट्वीट में 'बाहुबली' के डायेरक्टर एस एस राजामौली को टैग करते हुए लिखा, मैं थिएटर में फिल्म देखने आया था. 'बाहुबली' के नाम पर कार्टून्स को देखने नहीं आया था.
Sir
Sahi Chutiya Kata Public Ka! What the fuck is this sir? I came 2theatre 2watch film, not cartoons in the name of
What a Chutiyapa, Wahiyat, crap, headache film
! What a direction sir
! You deserve award of chutiya director of 2017.
Each scene of
is 100 of miles away from the reality. It's Without story, emotion n entertainment. It's just like a computer game.
If director of film Mughal-E-Azam great K Asif Sahab could have watched
so he could have gone to
house to shoot him.
बता दें कि 'बाहुबली: द कन्क्लूजन' 28 अप्रैल को रिलीज हुई है. रिपोर्ट्स की माने तो फिल्म पहले ही दिन 100 करोड़ रुपये का आंकड़ा पार कर सकती है. फिल्म में प्रभास, अनुष्का शेट्टी, राणा दग्गुबाती, तमन्ना लीड रोल में हैं. https://aajtak.intoday.in/story/tejaswi-yadav-files-his-nomination-from-raghopur-constituency-for-bihar-polls--1-836284.html
लालू के 9वीं पास बेटे तेजस्वी यादव ने भरा पर्चा, संपत्ति 91 लाख
आरजेडी अध्यक्ष लालू यादव के बेटे तेजस्वी यादव ने शनिवार को बिहार  विधानसभा चुनाव के लिए पर्चा दाखिल कर दिया. वह राघोपुर सीट से चुनाव लड़  रहे हैं. तेजस्वी ने नामांकन में अपनी शिक्षा 9वीं पास बताई है.

Tejaswi Yadav files his nomination from Raghopur constituency for
.
तेजस्वी ने अपना प्रोफेशन सामाजिक कार्य, क्रिकेटर और बिजनेस बताया है. उन पर 34 लाख का कर्ज है, जो उन्हें मध्य बिहार ग्रामीण बैंक से लिया है. उन्होंने बैंक में जमा रकम 17 लाख 90 हजार रुपये बताई है. उनकी कुल संपत्ति 91,52,500 रुपये है.
के खिलाफ एक आपराधिक मामला भी दर्ज है, जिसमें उन्हें दो साल तक की सजा हो सकती है. पटना के सीजेएम कोर्ट ने उनके खिलाफ आरोप तय कर रखे हैं.
तेजस्वी के पास कोई गाड़ी नहीं है. उन्होंने अपने पास 85,000 रुपये का लैपटॉप/डेस्कटॉप बताया है. 2.60 लाख रुपये की ज्वेलरी भी है. http://aajtak.intoday.in/story/donald-trump-says-singapore-summit-is-one-time-shot-for-kim-jong-un-1-1008555.html
मीटिंग से पहले बोले ट्रंप- सिंगापुर समिट किम जोंग के लिए आखिरी मौका
डोनाल्‍ड ट्रंप इस मुलाकात को लेकर काफी सकारात्‍मक रवैया अख्‍तियार किए  हुए हैं. उनका मानना है कि किम के साथ मुलाकात 'शांति का मिशन' है. इससे  पहले भी डोनाल्ड ट्रंप ने कहा था कि 12 जून को सिंगापुर में किम के साथ  होने वाली उनकी मुलाकात सिर्फ तस्वीरें खिंचाने का अवसर नहीं बल्कि इससे  कहीं बढ़कर होगी.

अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप और उत्तर कोरियाई नेता किम जोंग उन की मुलाकात 12 जून को सिंगापुर में होगी. इससे पहले ट्रंप ने चेताया है कि किम जोंग के लिए सिंगापुर शिखर सम्‍मेलन आखिरी मौका है. ट्रंप ने ये बात G7 सम्मेलन के दौरान कही. बता दें, इन दोनों नेताओं की इस ऐतिहासिक मुलाकात के लिए तैयारी भी तकरीबन पूरी कर ली गई हैं और किम जोंग आज सिंगापुर के लिए रवाना होंगे.
डोनाल्‍ड ट्रंप इस मुलाकात को लेकर काफी सकारात्‍मक रवैया अख्‍तियार किए हुए हैं. उनका मानना है कि किम के साथ मुलाकात 'शांति का मिशन' है. इससे पहले भी डोनाल्ड ट्रंप ने कहा था कि 12 जून को सिंगापुर में किम के साथ होने वाली उनकी मुलाकात सिर्फ तस्वीरें खिंचाने का अवसर नहीं बल्कि इससे कहीं बढ़कर होगी. ट्रंप ने ये भी कहा था कि, 'सिंगापुर वार्ता सफल रहती है तो अगली मुलाकात व्हाइट हाउस में होगी.'
सिंगापुर ने मंगलवार की ऐतिहासिक वार्ता के लिये पर्यटक रिसॉर्ट द्वीप सेंटोसा के एक विशेष स्थल को चुना है. माना जाता है कि इस वार्ता को दुनिया भर से 2,500 से अधिक पत्रकार कवर करेंगे. बहरहाल शुरुआत में इस बात को लेकर अनिश्चितता थी कि वार्ता आखिरकार कहां होगी.
बता दें, दोनों नेताओं के बीच होने ये मुलाकात पहले रद्द हो गई थी. उस वक्‍त ट्रंप ने कहा था कि किम के हाल के बयानों से यह मुलाकात संभव नहीं है. दरअसल, मुलाकात तय होने के बाद ही किम ने चीन का दौरा किया था, जो अमेरिका की आंखों में खटकने लगा था. उसके बाद ही इस मुलाकात पर ग्रहण लग गया था. हालांकि उत्तर कोरिया ने संयम से काम लिया और इस मुलाकात को बहाल करने के लिए कूटनीतिक वार्ता शुरू.
इस सिलसिले में किम ने उत्तर कोरिया के वरिष्ठ अधिकारी किम योंग चोल को अपना राजदूत बनाकर अमेरिका भेजा. किम योंग चोल ने वहां अमेरिकी विदेश मंत्री माइक पोम्पियो से मुलाकात की और इसके बाद व्हाइट हाउस पहुंचकर अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप से मिले. इस दौरान उन्होंने किम के खत को ट्रंप को सौंपा और वार्ता को लेकर उत्तर कोरिया का पक्ष रखा. इस पर ट्रंप सिंगापुर में 12 जून को किम से मुलाकात करने को फिर तैयार हो गए और फौरन इसका ऐलान कर दिया. https://aajtak.intoday.in/story/naqvi-raps-jnu-students-for-burning-pms-effigy-1-892421.html
पीएम का पुतला फूंके जाने पर बोले नकवी- ये संस्कार जेएनयू को डुबोएगा
कांग्रेस की छात्र ईकाई NSUI द्वारा जेएनयू में पीएम मोदी का पुतला फूंके  जाने पर माइनॉरिटी अफेयर्स मिनिस्टर मुख्तार अब्बास नकवी ने कड़ी निंदा की  है. नकवी से खास बातचीत की हमारे संवाददाता ने. नकवी ने कहा कि ऐसी  मानसिकता देश हित में नहीं है.

कांग्रेस की छात्र ईकाई NSUI द्वारा जेएनयू में पीएम मोदी का पुतला फूंके जाने पर माइनॉरिटी अफेयर्स मिनिस्टर मुख्तार अब्बास नकवी ने कड़ी निंदा की है. नकवी से खास बातचीत की हमारे संवाददाता ने. नकवी ने कहा कि ऐसी मानसिकता देश हित में नहीं है.
सवाल- नक़वी जी जेएनयू में मोदी अमित शाह समेत कई लोगों के पुतले दशहरा पर फूंके गए हैं. NSUI के द्वारा, कि मोदी रावण हैं?
मुख्तार अब्बास नकवी- जेएनयू में कुछ एक छात्र हैं. उनकी संस्कृति और संस्कार हमारी समझ से बाहर है कि जब पूरा देश आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई में एकजुट है. वहीं कुछ छात्र जो हैं जेएनयू में ऐसे लोगों के पुतले फूंक रहे हैं. जो आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई लड़ रहे हैं. ऐसे संस्कार और संस्कृति ऐसे छात्रों को तो डूबाएगे ही. जेएनयू को भी डुबोने में भी मददगार साबित होगी.
सवाल- नक़वी जी कुछ लोगों का कहना है कि चाहे दलितों पर उत्पीड़न का मामला हो, गोरक्षा के नाम पर हो रहा है उनका कहना है कि इन सब के संरक्षण में यह सब हो रहा है?
मुख्तार अब्बास नकवी- आप विरोध कीजिए सरकार का नीतियों का विरोध कीजिए. आपको पसंद नहीं आ रही है. उनका विरोध कीजिए. लेकिन जो राष्ट्रीय सुरक्षा से जुड़े सवाल होते हैं. उस पर देश एकजुट है. तो उस पर अलग सुर अलापेंगे. उस पर आप ही नारे लगाएंगे कि अफजल हम शर्मिंदा हैं, तेरा कातिल जिंदा है. भारत की बर्बादी तक, जंग रहेगी जारी. तो किस तरह की मानसिकता को प्रदर्शित करता है. जो देशहित में तो कभी नहीं कही जा सकती. http://aajtak.intoday.in/story/bollywood-actor-shahid-kapoor-kabir-singh-movie-walk-out-after-not-getting-award-tmov-1-1144774.html
अवॉर्ड नहीं मिलने से नाराज हुए शाहिद कपूर, बीच में छोड़कर गए इवेंट
शाहिद कपूर एक अवॉर्ड फंक्शन में शामिल हुए थे, लेकिन कबीर सिंह में  एक्टिंग के लिए उन्हें कोई अवॉर्ड नहीं दिया गया. इससे वह काफी नाराज हो गए.

बॉलीवुड एक्टर शाहिद कपूर की फिल्म कबीर सिंह को दर्शकों ने खूब पसंद किया है. फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर भी अच्छी कमाई की है. दर्शकों को सबसे ज्यादा फिल्म में शाहिद कपूर की एक्टिंग पसंद आई है. यही कारण है कि फिल्म 2019 की हिट फिल्मों की लिस्ट में शामिल हो गई है.
एक अवॉर्ड फंक्शन में इसी बात का बुरा भी लग गया. पिंकविला के मुताबिक, शाहिद कपूर एक अवॉर्ड फंक्शन में शामिल हुए थे, लेकिन कबीर सिंह में एक्टिंग के लिए उन्हें कोई अवॉर्ड नहीं दिया गया. इससे वह काफी नाराज हो गए और फंक्शन बीच में ही छोड़कर चले गए. इसके अलावा शाहिद कपूर ने इवेंट में परफॉर्म करने से भी इनकार कर दिया.
एक सूत्र ने पिंकविला को बताया, शाहिद कपूर इवेंट ऑर्गनाइजर पर काफी गुस्सा हो गए क्योंकि उन्होंने
से एक्टिंग का एक अलग पैमाना सेट किया है. वह इससे परेशान थे कि सारी चीज कैसे हो रही है. रणवीर सिंह को जैसे ही अवॉर्ड मिला. शाहिद कपूर खड़े हुए और अवॉर्ड फंक्शन से चले गए. यहा उन्हें पर्फोर्म करना था, लेकिन उन्होंने नहीं किया.
रिपोर्ट्स की मानें तो शाहिद कपूर के इवेंट बीच में छोड़ने से ऑर्गेनाइजर को भी झटका लगा है और उन्हें अभी कोई शाहिद का रिप्लेसमेंट नहीं मिला है. वर्कफ्रंट की बात करें तो शाहिद कपूर फिल्म जर्सी की शूटिंग में बिजी हैं. इस फिल्म में उनके साथ पिता पंकज कपूर भी नजर आएंगे.
शाहिद कपूर की फिल्म '
' जो गौतम तिन्ननुरी की इसी नाम से बनी तेलुगू फिल्म का बॉलीवुड रीमेक है, फिल्म की कहानी एक असफल क्रिकेटर के इर्द-गिर्द घूमती है जो उम्र की परवाह किए बगैर सभी बाधाओं का सामना करते हुए अपने करियर को दोबारा शुरू करने का निर्णय लेता है. https://aajtak.intoday.in/story/coronavirus-priyanka-chopra-reveals-when-will-she-become-mother-have-child-nick-jonas-tmov-1-1175601.html
क्या बहुत जल्द मां बनने जा रही हैं प्रियंका चोपड़ा, एक्ट्रेस ने दिया ये जवाब
क्या प्रियंका चोपड़ा मां बनने जा रही है? क्या प्रियंका, निक संग अपना परिवार बढ़ाने के लिए तैयार हैं. एक्ट्रेस ने बड़ा खुलासा कर दिया है.

बॉलीवुड की देसी गर्ल प्रियंका चोपड़ा अब देश से दूर जरूर रहती हैं लेकिन उनकी खबरें हमेशा सुर्खियां बटोरती हैं. निक जोनस के साथ उनकी जोड़ी फैंस की फेवरेट है और दोनों का अंदाज सभी को खूब भाता है. दोनों सोशल मीडिया पर अपनी खूबसूरत तस्वीर भी शेयर करते रहते हैं.
खबरें तो ऐसी भी आती रहती हैं कि प्रियंका बहुत जल्द मां बनने वाली हैं. लेकिन हर बार प्रियंका फैंस को अपने जवाब से निराश करती हैं. एक बार फिर ऐसा ही कुछ होता हुआ दिखा है. एक इंटरव्यू में प्रियंका कहती हैं- इस साल मैं काफी बिजी चल रही हूं. मैंने अभी भी कई प्रोजेक्ट्स ले रखे हैं.
अब प्रियंका इस समय जरूर मां बनना नहीं चाहती हैं लेकिन वो अपने परिवार को आगे बढ़ाने का सोच जरूर रही हैं. वो मां बनना चाहती हैं. वो कहती हैं- मैं हमेशा से एक परिवार चाहती हूं. मैं मां बनना चाहती हूं, जब भगवान चाहेगा तब ऐसा हो जाएगा.
वैसे बता दें कि इस समय दोनों प्रियंका और निक क्वारनटीन में है. कोरोना के चलते दोनों घर पर ही टाइम स्पेंड कर रहे हैं. दोनों ने कई मौकों पर लोगों को जागरूक करने का काम किया है और उनकी हिम्मत बढ़ाई है.
याद दिला दें कुछ समय पहले प्रियंका चोपड़ा ने तो पूरी दुनिया को भारतीय परंपरा से भी मिलवाया था. उन्होंने कोरोना के बीच सभी को नमस्ते करने की हिदायत दी थी. वो वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल रही थी. https://aajtak.intoday.in/crime/story/a-burnt-dead-body-of-a-male-found-from-a-plot-in-delhi-1-899000.html
दिल्लीः कंबल में लिपटा मिला युवक का जला हुआ शव
पश्चिमी दिल्ली के उत्तम नगर स्थित मोहन गार्डन इलाके में उस वक्त सनसनी  फैल गई, जब एक खाली पड़े प्लॉट में एक युवक का जला हुआ शव बरामद हुआ. युवक  को कंबल में लपेट कर उसे जलाया गया था. पुलिस मृतक की शिनाख्त की कोशिश कर  रही है.

पश्चिमी दिल्ली के उत्तम नगर स्थित मोहन गार्डन इलाके में उस वक्त सनसनी फैल गई, जब एक खाली पड़े प्लॉट में एक युवक का जला हुआ शव बरामद हुआ. युवक को कंबल में लपेट कर उसे जलाया गया था. पुलिस मृतक की शिनाख्त की कोशिश कर रही है.
रविवार सुबह पुलिस को खाली प्लॉट में शव पड़े होने की सूचना मिली. दरअसल एक कबाड़ उठाने वाला युवक वहां आया था, जिसने शव देखकर वहां मौजूद लोगों को शव पड़े होने की सूचना दी. पुलिस आशंका जता रही है कि कंबल में लपेट कर
शख्स की बेरहमी से हत्या की गई है. पुलिस के साथ फोरेंसिक टीम भी मौके पर पहुंची थी.
काफी पड़ताल के बावजूद शव की शिनाख्त नहीं हो सकी. पुलिस ने पोस्टमार्टम के लिए शव को दीनदयाल हॉस्पिटल भिजवा दिया है. फिलहाल पुलिस ने मामला दर्ज कर लिया है. पुलिस मामले की जांच कर रही है. वहीं स्थानीय लोगों का आरोप है कि उत्तम नगर इलाके में
काफी बढ़ गए हैं. यहां आए दिन हत्या और लूटपाट जैसी वारदातें आम होती जा रही हैं. पुलिस प्रशासन इन वारदातों को रोकने में लगातार नाकामयाब साबित हो रहा है. http://aajtak.intoday.in/story/prashant-kishor-the-man-behind-narendra-modi-and-nitish-kumar-1-1028955.html
प्रशांत किशोर: वो चुनावी चाणक्य जिसने मोदी से लेकर नीतीश को जीत दिलाने में निभाई अहम भूमिका
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से लेकर बिहार में नीतीश कुमार और पंजाब में कैप्टन अमरिंदर सिंह के चुनावी रणनीति में अहम भूमिका निभा चुके प्रशांत किशोर की पहचान ऐसे चाणक्य के तौर पर की जाती है जिसकी मौजूदगी ही जीत की गारंटी है.

चुनावी रणनीतिकार
ने अपनी चुनावी राजनीति की पारी की शुरूआत जनता दल यूनाइटेड से करने का फैसला लिया है. पिछले 7 साल से विभिन्न राजनीतिक दलों के रणनीतिकार के तौर पर किशोर की मौजूदगी को किसी भी पार्टी के लिए जीत की गारंटी के तौर पर देखा जाता रहा है.
भारत में चुनावी रणनीतिकार के तौर पर करियर की शुरुआत करने से पहले प्रशांत किशोर संयुक्त राष्ट्र के सार्वजनिक स्वास्थ्य से जुड़े अभियान में नौकरी करते थे. 34 साल की उम्र में अफ्रीका से संयुक्त राष्ट्र की नौकरी छोड़ कर किशोर 2011 में गुजरात के तत्कालीन मुख्यमंत्री
की टीम में शामिल हुए और 2012 के विधानसभा चुनाव में मोदी की पॉलिटिकल ब्रांडिंग का कार्य शुरू किया. जिसके बाद किशोर ने 2014 के लोकसभा चुनावों में बीजेपी के अभियान को मोदी लहर में तब्दील करने में अहम भूमिका निभाई.
लोकसभा चुनावों के बाद बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह से प्रशांत किशोर की मतभेद की खबरों के बीच उन्होंने जेडीयू का दामन थामा और मुख्यमंत्री
के निवास पर रहते हुए 2015 के
विधानसभा चुनाव में अहम भूमिका निभाई. नीतीश कुमार के जनसंपर्क अभियान 'हर-घर दस्तक' और 'बिहार में बहार है, नीतीशे कुमार है' जैसे लोकप्रिय नारे के पीछे किशोर ही थे. ऐसा माना जाता है कि एक दूसरे के धुर विरोधी जेडीयू-आरजेडी-कांग्रेस का महागठबंधन बनवाने में उनकी अहम भूमिका रही. इस चुनाव में बीजेपी को तगड़ी हार का सामना करना पड़ा. सरकार गठन के बाद नीतीश सरकार के परामर्शी और बिहार विकास मिशन के शासी निकाय के सदस्य के तौर पर प्रशांत किशोर को मंत्री का दर्जा प्राप्त था.
बहरहाल प्रशांत किशोर को यह भूमिका रास नहीं आई नीतीश सरकार के गठन के बाद उन्होंने अपनी भूमिका मुख्यमंत्री आवास से बाहर ज्यादा मुनासिब समझी. लिहाजा बिहार विकास मिशन के शासी निकाय के सदस्य पद से इस्तीफा दे दिया. उन्होंने आंध्र प्रदेश में जगन मोहन रेड्डी के प्रचार अभियान का काम किया, जिससे कि जगनमोहन रेड्डी की आंध्र प्रदेश की सत्ता हासिल करने की संभावनाओं को मजबूत बनाया जा सके.
इसके साथ प्रशांत किशोर 2017 के विधानसभा चुनावों में कांग्रेस पार्टी के पंजाब और उत्तर प्रदेश में चुनावी अभियान से जुड़ें. कैप्टन अमरिंदर सिंह के 'कॉफी विद कैप्टन' और कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी (तब उपाध्यक्ष थे) की किसान यात्रा और 'खाट सभा' की रूप रेखा भी तैयार की. किशोर के किसी भी दल के साथ काम करने की पहली शर्त यह होती है कि वे उस नेता के घर से ही अपने दफ्तर का संचालन करते हैं. लेकिन कांग्रेस में यह संभव न हो सका प्रशांत किशोर की कांग्रेस की रणनीति में दखल कई कांग्रेसी पचा नहीं पाए और खुले तौर पर इसकी मुखालफत की.
उत्तर प्रदेश में कांग्रेस के लिए संभावनाएं मजबूत करने की कोशिश में रणनीतिकार के तौर पर किशोर नाकाम रहे. हालांकि किशोर से जुड़े सूत्र यूपी में कांग्रेस की दुर्दशा के लिए ग्रैंड ओल्ड पार्टी के नेतृत्व को ही जिम्मेदार ठहराते हैं.
किशोर के एक सहयोगी का कहना है, ‘अगर कांग्रेस ने प्रियंका गांधी को यूपी में मुख्यमंत्री के लिए अपने चेहरे के तौर पर पेश करने की सलाह को मान लिया होता तो मुस्लिम एकमुश्त कांग्रेस की ओर लौट सकते थे और वो चुनाव जीत सकते थे.’
प्रशांत किशोर ने साल 2013 में सिटीजन फॉर अकाउंटेबल गवर्नेंस (CAG) के जरिए प्रधानमंत्री मोदी के साथ युवा प्रोफेशनल्स को जोड़ने का व्यापक अभियान चलाया. इस टीम में आईआईटी, आईआईएम और दिल्ली विश्वविद्यालय से युवा काफी संख्या में जुड़ें. जब भाजपा की सरकार बनी तो इन युवाओं को सरकार के साथ जोड़ने की रणनीति बनी ताकि इनका पुनर्वास किया जा सके. इसी टीम के प्रोफेशनल्स को किसी मंत्री के साथ, कुछ को नीति आयोग तो कुछ लोगों को पार्टी और उससे जुड़े थिंक टैंक से जोड़ा गया. एक बड़ा समूह भाजपा महासचिव राम माधव और राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजित डोवाल के बेटे शौर्य डोवाल के थिंक टैंक इंडिया फाउंडेशन से जुड़ा.
2019 के चुनावी एजेंडा तैयार करने के लिए प्रशांत किशोर की संस्था इंडियन पॉलिटिकल एक्शन कमेटी (I-PAC) ने जुलाई में नेशनल एजेंडा फोरम (NAF) लांच किया जिसके माध्यम से हाल ही में देश के प्रधानमंत्री के तौर पर चेहरों को लेकर सर्वेक्षण कराया गया, जिसमें प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की लोकप्रियता कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी से तीन गुनी ज्यादा होने का दावा किया गया.
I-PAC, ने इस बीच युवाओं की भर्ती करना शुरू कर दिया है. इसका हैशटैग #NationalAgendaForum  हर ट्वीट के साथ जोड़ा जा रहा है जो कहता है- ‘वोट देने की शक्ति लोकतंत्र के इंजन को ऊर्जा देती है. अभी वोट दें और 2019 का अपना एजेंडा सेट करें.’ http://aajtak.intoday.in/story/maharashtra-ncp-leader-and-leader-of-opposition-dhananjay-munde-property-attachment-1-1028387.html
महाराष्ट्र: एनसीपी नेता धनंजय मुंडे की संपत्ति जब्त करने का कोर्ट ने दिया आदेश
मुंडे ने बताते हुए कहा के बीड जिला बैंक के 177 कर्ज के मामले जिले में  दर्ज हुए हैं. इन 177 कर्ज के मामलों में सिर्फ गिने चुने लोगों की  प्रॉपर्टी अटैचमेंट की अर्जी पुलिस ने अदालत को दी थी.

बीड जिला और सत्र अदालत ने
राज्य विधान परिषद के विरोधी पक्ष नेता
का घर और 4 अन्य प्रॉपर्टी अटैचमेंट के आदेश दिए हैं. धनंजय मुंडे के अलावा 6 डायरेक्टर की प्रॉपर्टी अटैचमेंट आदेश दिए गए हैं.
धनंजय मुंडे से 'आजतक' की टीम ने नांदेड़ हवाई अड्डे पर बात की. उन्होंने कहा कि उनके खिलाफ ये बड़ा षड्यंत्र रचा जा रहा है. धनंजय मुंडे ने कहा कि सहकार कानून के तहत ये कार्रवाई नहीं हुई.
उन्होंने बताया कि संत जगमित्र सुतगिरणी के 18 डायरेक्टर में से सिर्फ 7 डायरेक्टर के खिलाफ ऐसा आदेश आना ये एक चौंकाने वाली बात है. ये एक राजनीतिक स्वार्थ का नतीजा है. धनंजय मुंडे ने कहा के इस निर्णय के खिलाफ वो बीड जिला अदालत में अर्जी देंगे.
ने आदेश के अनुसार ये मामला 1999 वर्ष का है. जब संत जगमित्र सुतगिरणी (spinning mill) के लिए जिला बैंक से 3 करोड़ रुपये का कर्जा लिया गया. कर्जा वापस नहीं करने से बकाया राशि तक़रीबन 14 करोड़ की हो गई थी.
संत जगमित्र सुतगिरणी कर्जा मामले में SIT ने तफतीश की थी और तक़रीबन 100 लोगों पर चार्जशीट भी दर्ज की गई. इसमें धनंजय मुंडे भी हैं. मुंडे संत जगमित्र सुतगिरणी के 18 संचालको में से एक संचालक है.
उन्होंने बताया कि असल में ये मामला बहुत ही पुराना है. 1999 में कर्जा दिया गया था और संत जगमित्र सुतगिरणी ने जब तक बीड जिला बैंक कार्यान्वित थी तब तक दस करोड़ रुपये कर्जे के बदले में ग्यारह करोड़ रुपये ब्याज के रूप में  वापस अदा किये थे. लेकिन जब जिला बैंक के अनेक घोटालों का पर्दाफाश हुआ और बैंक बंद हो गया. तब संत जगमित्र सुतगिरणी का लोन अकाउंट NPA में चला गया.
धनजय मुंडे ने कहा के अटैचमेंट के आदेश से पहले 18 संचालकों की जिम्मेदारी क्या थी, ये स्पष्ट करना चाहिए. किसी एक संचालक की जिम्मेदारी क्या थी ये तय करने से पहले कार्रवाई होनी चाहिए. कर्ज की जो राशि है, वो सभी 18 संचालकों को 18 हिस्सों में बराबर देने की जिम्मेदारी तय करनी चाहिए. इसके बाद हर एक संचालक की प्रॉपर्टी अटैच करनी चाहिए थी.
मुंडे ने कहा कि सहकार कानून के तहत
नहीं हुई. 18 डायरेक्टर में से सिर्फ 7 डायरेक्टर के खिलाफ ऐसा आदेश आना ये एक चौकाने वाली बात है. उन्होंने कहा, हमें ऐसे नोटिस अभी तक प्राप्त नहीं हुए हैं. अभी तक हमारी बात अदालत ने सुनी नहीं है. हमें अपनी बात रखने का मौका नहीं दिया गया है. इसी लिए ऐसा निर्णय आना ये अन्याय कारक है. http://aajtak.intoday.in/story/rafale-deal-sanjay-singh-raksha-mantri-nirmala-sitharaman-legal-notice-atrc-1-1030944.html
राफेल: AAP का रक्षा मंत्री को नोटिस, कहा- डील से हटे रिलायंस
राज्यसभा सांसद संजय सिंह ने रक्षा मंत्री निर्मला सीतारमण को लीगल नोटिस भेजा है.

आम आदमी पार्टी के नेता और राज्यसभा सांसद
ने
निर्मला सीतारमण को लीगल नोटिस भेजा है. ये लीगल नोटिस राफेल विमान सौदे को लेकर हुई तथाकथित गड़बडियों पर रक्षा मंत्री को भेजा गया है. संजय सिंह ने इस नोटिस में रक्षा मंत्री से पूछा है कि 126 राफेल फाइटर जेट को खरीदने की डील सरकार ने कैंसिल करके सिर्फ 36 राफेल फाइटर जेट लेने का फैसला क्यों लिया.
सांसद संजय सिंह ने अपने वकील धीरज कुमार के माध्यम से भेजे गए
में रक्षा मंत्री निर्मला सीतारमण से पूछा है कि देश की सुरक्षा के साथ समझौता क्यों किया गया. और क्यों रिलायंस जैसी उस कंपनी को राफेल का सौदा कराने में भूमिका दी गई, जिसके पास रक्षा उपकरणों को बनाने का अनुभव जीरो है. आखिर क्यों रिलायंस जैसी कंपनी को चुना गया, जिसका रक्षा के क्षेत्र में अनुभव है ही नहीं. क्यों एक कंपनी को फायदा पहुंचाने के लिए सरकार ने राफेल का पुराना सौदा रद्द किया.
रक्षा मंत्री को भेजे गए लीगल नोटिस में आम आदमी पार्टी के नेता संजय सिंह की तरफ से कई सवाल पूछे गए हैं. लीगल नोटिस में पूछा गया है कि राफेल के एक जेट को खरीदने का खर्चा जब 526 करोड़ था तो इसको बाद में बढ़ी हुई कीमत पर 670 करोड़ में खरीदने की डील क्यों की गई. क्यों अतिरिक्त करोड़ों रुपये
को खरीदने में सरकार ने खर्च किए गए. जो कि आम लोगों की मेहनत का पैसा था.
बता दें कि लीगल नोटिस में कहा गया है कि रक्षा मंत्रालय 2015 में 126 राफेल खरीदने को रद्द करने वाले फैसले को वापस लें. इसके अलावा  साल 2016 सितंबर में रफेल फाइटर जेट को खरीदने के फैसले को सरकार वापस ले. इसके अलावा रिलायंस को राफेल को खरीदने के सौदे से हटाया जाए. लीगल नोटिस में संजय सिंह ने मांग की है कि फ्रांस की सरकार से 2016 में किए गए समझौते को वापस लेकर 2015 में किए गए सौदे पर अमल किया जाए. http://aajtak.intoday.in/story/covered-face-not-entry-in-delhi-metro-for-safety-1-863765.html
चेहरे से दुपट्टा हटाने पर ही अब दिल्ली मेट्रो में एंट्री
दिल्ली मेट्रो के यात्रियों को अब मफलर या मास्क के जरिए अपना चेहरा ढंकने की अनुमति नहीं होगी. चेहरे ढंके होने पर मेट्रो एंट्री गेट पर रोक दिए जाएंगे.

दिल्ली मेट्रो के यात्रियों को अब मफलर या मास्क के जरिए अपना चेहरा ढंकने की अनुमति नहीं होगी और रैपिड रेल नेटवर्क की अधिक प्रभावी तरीके से सुरक्षा के लिए दो दर्जन स्टेशनों के आसपास सुरक्षा क्षेत्र का विस्तार भी किया गया है.
राजेंद्र प्लेस स्टेशन में सोमवार दो अज्ञात लोग
में घुस गए थे और करीब 12 लाख रूपए लूट लिए थे. इसके मद्देनजर सीआईएसएफ ने नए निर्देश जारी किए हैं जिसमें यात्रियों को किसी प्रकार के कपड़े, मफलर, दुपट्टा या सर्जिकल मास्क से चेहरा ढंकने की अनुमति नहीं होगी. सीसीटीवी में दिख रहे दोनों लोगों के चेहरे स्टेशन में प्रवेश और बाहर निकलते वक्त ढंके हुए हैं.
अधिकारियों ने बताया कि सिर्फ गंभीर रूप से बीमार लोगों को ही
होगी. इसके अलावा हर किसी को जांच के दौरान चेहरे पर लगा कवर हटाना होगा. कई लोग प्रदूषण, गर्मी या संक्रमण के भय से चेहरा ढंके रहते हैं. उन्होंने कहा कि ये उपाय पहले से ही थे और संदिग्ध लोगों को जांच के दौरान इसे हटाने के लिए कहा जाता था. लेकिन अब इसका सख्ती से पालन किया जाएगा. यह सुनिश्चित किया जाएगा कि सभी चेहरे सुरक्षाकर्मी देख सकें और चेहरे सीसीटीवी कैमरों में कैद हो सकें. अगर कोई दुर्घटना होती है तो हर किसी की पहचान हो सके.
हुड्डा सिटी सेंटर-जहांगीरपुर लाइन और द्वारका सेक्टर-21 से नोएडा सिटी सेंटर लाइन पर करीब दो दर्जन स्टेशनों पर
ने सुरक्षा बढ़ा दी गई है. आईएसएफ के एक सीनियर अधिकारी ने कहा कि सुरक्षा वाले इलाके का विस्तार किया गया है और इस कदम से जांच में कोई अतिरिक्त समय नहीं लगेगा और न ही कोई परेशानी होगी. http://aajtak.intoday.in/story/love-is-power-to-choose-rupi-kaur-india-today-conclave-2018-rht-1-988775.html
इंडिया टुडे कॉन्क्लेव: 'प्रेम कैसा होता है'... रूपी कौर ने पढ़ी कविता
इनकी पहली किताब  'Milk and Honey' साल 2014 में छपी थी. यह किताब प्रोज़ और पोएट्री दोनों का संकलन थी. इसमें उम्दा रेखाचित्र भी बनाए गए थे. इसकी 25 लाख प्रतियां बिकी थीं.

'Love is knowing who to choose' ये एक लाइन है रूपी कौर की कविता 'What love looks like' (प्रेम कैसा होता है) की. रूपी का मानना है कि प्रेम कहीं बाहर नहीं बल्कि इंसान के अंदर ही होता है. अक्सर हम किसी से प्यार कर बैठते हैं और उसे ही अपना प्यार समझ बैठते हैं लेकिन ऐसा नहीं होता है.
इसके अलावा रूपी कौर ने कई और कविताएं इंडिया टुडे कॉन्क्लेव में पढ़ीं. इंडियन-कनाडाई नागरिक रूपी कौर एक बेहद मशहूर कवियत्री, इलस्ट्रेटर (रेखा चित्रकार) और परफॉर्मर हैं. महिला सशक्तीकरण, प्रेम और रिश्तों की जटिलताओं पर लिखी गई इनकी कविताएं बहुत पसंद की जाती हैं.
इनकी पहली किताब  'Milk and Honey' साल 2014 में छपी थी. यह किताब प्रोज़ और पोएट्री दोनों का संकलन थी. इसमें उम्दा रेखाचित्र भी बनाए गए थे. इसकी 25 लाख प्रतियां बिकी थीं.
रूपी कौर ने साल 2015 में सोशल साइट इंस्टाग्राम पर अपने अकाउंट से एक तस्वीर शेयर की थी जिसमें वे माहवारी के रक्त के साथ बेड पर लेटी हुई थीं. उनकी यह पोस्ट सोशल मीडिया के अन्य प्लेटफॉर्म्स पर भी वायरल हो गई थी. जिसके बाद इंस्टाग्राम ने इस तस्वीर को हटा दिया था. हालांकि बाद में इंस्टाग्राम ने तस्वीर को दोबारा पब्लिक कर दिया था. http://aajtak.intoday.in/crime/story/gangster-abdul-latif-was-the-real-raees-and-called-king-of-gujarat-1-866480.html
गुजरात का किंग कहलाता था असली 'रईस' गैंगस्टर लतीफ
मुंबई में अक्सर अंडरवर्ल्ड का बोलाबाला रहा है कि लेकिन दूसरे शहर भी  जुर्म के साए से बचकर नहीं रहे. ऐसा ही एक शहर है गुजरात का अहमदाबाद. कहने  को तो यह शहर बहुत संपन्न है लेकिन अंडरवर्ल्ड से जुड़े गैंगस्टर इस शहर  पर भी राज करते आए हैं. उन्ही में से एक पुराना नाम आज कल सुर्खियों में  छाया हुआ है. क्योंकि उस गैंगस्टर की जिंदगी पर ही आधारित है सुपरस्टार  शाहरुख खान की अगली फिल्म 'रईस'.

मुंबई में अक्सर अंडरवर्ल्ड का बोलाबाला रहा है कि लेकिन दूसरे शहर भी जुर्म के साए से बचकर नहीं रहे. ऐसा ही एक शहर है गुजरात का अहमदाबाद. कहने को तो यह शहर बहुत संपन्न है लेकिन अंडरवर्ल्ड से जुड़े गैंगस्टर इस शहर पर भी राज करते आए हैं. उन्ही में से एक पुराना नाम आज कल सुर्खियों में छाया हुआ है. क्योंकि उस गैंगस्टर की जिंदगी पर ही आधारित है सुपरस्टार शाहरुख खान की अगली फिल्म 'रईस'. और अहमदाबाद के उस डॉन का नाम था अब्दुल लतीफ. उसे गुजरात का किंग भी कहा जाता था.
अब्दुल लतीफ अहमदाबाद के दरियापुर इलाके में रहा करता था. उसका जन्म वहीं हुआ था. परिवार की माली हालत ठीक नहीं थी. परिवार बड़ा था लिहाजा घर के सभी लोग काम किया करते थे. मुश्किल हालात और आर्थिक कमजोरी ने अब्दुल लतीफ को ज्यादा पढ़ने का मौका नहीं दिया. छोटी उम्र में ही अब्दुल को दो जून की रोटी के लिए काम करना पड़ा. और कच्ची उम्र में ही वो एक ऐसे रास्ते पर चल पड़ा जो मौत के पास जाकर खत्म होता था.
छोटी सी उम्र में ही अब्दुल लतीफ काम करने लगा था. 80 के दशक में उसने कालूपुर ओवरब्रिज के पास देशी शराब बेचने की शुरुआत कर दी. बस यहीं से उसने जरायम की दुनिया में पहला कदम रखा था. धीरे-धीरे उसने अंग्रेजी शराब भी बेचनी शुरू कर दी. इस काम से उसकी अच्छी कमाई होने लगी थी. इसके बाद लतीफ ने शहर के कोट इलाके में रहने वाले बदमाशों को अपनी गैंग में शामिल किया और फिर हथियार सप्लाई करने वाले शरीफ खान से हाथ मिला लिया. इस तरह लतीफ शराब के साथ-साथ हथियारों की तस्करी करने लगा था.
जवानी की दहलीज पार करने के साथ ही कुछ ही वर्षों में लतीफ गैंगस्टर बन चुका था, लेकिन किसी भी गैंगवार में वह खुद कभी सामने नहीं रहा. लतीफ ने बड़े ही शातिर तरीके से कई छोटे-मोटे गैंग में फूट डलवाकर उन्हें अपने गैंग में मिला लिया. इस तरह अहमदाबाद के बाद उसका दबदबा पूरे गुजरात में फैल गया. लतीफ ने गुजरात में अवैध शराब बेचने का नेटवर्क इतना मजबूत कर डाला था कि वहां कोई भी बुटलेगर यानी अवैध शराब बेचने वाला बिना उसकी मर्जी से शराब नहीं बेच सकता था.
शहर के मुस्लिम इलाकों में लतीफ गरीबों के लिए मसीहा माना जाने लगा था. वह बेरोजगार युवकों को अपनी गैंग में शामिल कर लेता था. इसकी वजह से उसे राजनीतिक समर्थन भी मिलने लगा था. 1985 में उसने जेल में बंद रहते हुए निकाय चुनाव में पांच सीटों पर चुनाव लड़ा था. और वह जेल में रहते हुए भी सभी सीटों पर चुनाव जीत गया था. जो कि अपने आप में एक रिकॉर्ड था. उसकी इस जीत से बड़े बड़े नेताओं ने दांतों तले उंगली दबा ली थी.
बताया जाता है कि इसी बीच अंडरवर्ल्ड डॉन दाऊद इब्राहिम भी गुजरात के वडोदरा में ड्रग्स का नेटवर्क खड़ा कर चुका था. इसी दौरान एक बार दाऊद और लतीफ के बीच गैंगवार छिड़ गई. लतीफ के गुर्गों ने दाऊद को घेर लिया और दाऊद को वडोदरा से भागना पड़ा था. लेकिन बाद में इस तरह की खबरें आई थी कि दाऊद और लतीफ के बीच दोस्ती हो गई थी. यही वजह थी कि मुंबई के सीरियल ब्लास्ट मामले में अब्दुल लतीफ का नाम भी आया था.
अब्दुल लतीफ गुजरात में 40 से भी अधि‍क हत्या के मामलों में आरोपी था. जबकि अपहरण के भी लगभग इतने ही मामलों में उसका नाम शामिल है. लतीफ को 1995 में दिल्ली से गिरफ्तार किया गया. इसके बाद उसे साबरमती जेल अहमदाबाद में रखा गया. नवंबर 1997 में अब्दुल लतीफ ने एक बार भागने की कोशि‍श की, जिस दौरान गुजरात पुलिस से एनकाउंटर में वह मारा गया.
गुजरात के गैंगस्टर रहे अब्दुल लतीफ के बेटे की याचिका पर अहमदाबाद के एक कोर्ट ने शाहरुख के प्रोडक्शन हाउस को नोटिस भेजा है. यह फिल्म लतीफ की जिंदगी पर ही आधारित है. लतीफ के बेटे मुश्ताक अहमद शेख ने अपनी याचिका में कहा कि शाहरुख खान की फिल्म उनके पिता का नाम खराब कर रही है. यही नहीं, उन्होंने इस बाबत हर्जाने की मांग करते हुए 101 करोड़ रुपये की मानहानी का दावा किया है. मुश्ताक ने फिल्म की रिलीज और प्रमोशनल मटेरियल के जारी होने पर भी रोक की मांग की है. उनका कहना है कि फिल्म के दूसरे हिस्से में लतीफ को गलत तरीके से पेश किया गया है. 'रईस' में शाहरुख खान के अलावा नवाजुद्दीन सिद्दकी और माहिरा खान प्रमुख भूमिका में है.
मुश्ताक कहते हैं, 'मेरे पिता अब्दुल लतीफ को मरे कई साल हो चुके हैं. आज हमारा परिवार समाज में एक अच्छी और इज्जतदार जिंदगी बसर कर रहा है. ऐसे में एक बार फिर लोग मेरे पिता लतीफ की पुरानी जिंदगी के बारे में बात करने लगे हैं. इससे हमें समाज में परेशानी का सामना करना पड़ रहा है. इतने साल बीत चुके हैं. आज मैं एक बिल्डर हूं. मेरे बच्चे अच्छे स्कूल में पढ़ते हैं. उन पर फिल्म बनाने की क्या जरूरत है.'
दूसरी ओर, लतीफ कि जिंदगी से जुड़ी इस फिल्म के बारे में जब मुश्ताक के जरीए फिल्म के निर्देशक राहुल ढोलकिया से बात कि गई, तो उन्होंने कहा कि 'रईस' का लतीफ की जिंदगी से कोई लेना-देना नहीं है. http://aajtak.intoday.in/story/uttar-pradesh-election-india-today-axis-opinion-poll-for-bjp-leader-mukhtar-abbas-naqvi-says-party-is-happy-to-know-the-result-1-892365.html
उत्तर प्रदेश को लेकर इंडिया टुडे के सर्वे पर बोले नकवी- नतीजों से गदगद बीजेपी
उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव को लेकर इंडिया टुडे के सर्वे पर माइनॉरिटी  अफेयर्स मिनिस्टर मुख्तार अब्बास नकवी ने बताया कि सर्वे देखकर बीजेपी में  खुशी की लहर है. उन्होंने कहा कि यूपी में इस बार बीजेपी का आना तय है.

उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव को लेकर इंडिया टुडे के सर्वे पर माइनॉरिटी अफेयर्स मिनिस्टर मुख्तार अब्बास नकवी ने बताया कि सर्वे देखकर बीजेपी में खुशी की लहर है. उन्होंने कहा कि यूपी में इस बार बीजेपी का आना तय है.
ने कहा कि उत्तर प्रदेश में बीजेपी भारी बहुमत के साथ सरकार बनाएगी. बहुजन समाजवादी पार्टी, कांग्रेस और समाजवादी पार्टी का पूरी तरह से पर्दाफाश हो चुका है. बहुजन समाजवादी पार्टी ने कांग्रेस के कंधों पर बैठ के सरकार चलाई और समाजवादी पार्टी ने भी कांग्रेस के कंधों पर बैठ कर जुगलबंदी करके सरकार चलाई. आज उत्तर प्रदेश की बदहाली और बहाली के लिए ये तीनों पार्टियां जिम्मेदार हैं.
नकवी ने कहा कि जनता बहुत मजबूती के साथ बदलाव चाहती है और
के इस के चुनाव में बीजेपी बहुत प्रचंड बहुमत के साथ जीतेगी. अन्य तीनों पार्टियों का उत्तर प्रदेश से इस बार सूपड़ा साफ हो जाएगा, इनको जनता रिजेक्ट कर देगी. उन्होंने कहा कि जनता का इनसे विश्वास उठ चुका है इसलिए अब बीजेपी का आना तय है.
नकवी का यह भी कहना है उत्तर प्रदेश के लोग बहुत
लोग हैं. राजनीतिक तौर से बहुत ही परिपक्व लोग हैं. देश और दुनिया में क्या हो रहा है उस पर उनकी पैनी नजर रहती है. तीनों पार्टियां उत्तर प्रदेश के लोगों के साथ छल और विश्वासघात करती रही और इस बार के चुनाव में जनता उनको सबक सिखा देगी. http://aajtak.intoday.in/crime/story/lucknow-vivek-tiwari-murder-system-negligence-investigation-sit-police-1-1032455.html
लखनऊः सना ने किया बड़ा खुलासा, गोली लगने के बावजूद बच सकता था विवेक
विवेक हत्याकांड की अकेली चश्मदीद सना ने 'आज तक' को बताया है. ये वो सच है, जो अब तक सामने नहीं आया था.  सना ने बताया कि गोली लगने के बाद भी विवेक तिवारी की जान बचाई जा सकती  थी. सना के मुताबिक गोली लगने के करीब डेढ़ घंटे तक विवेक जिंदा था.

एसआईटी की टीम रिक्रिएशन के जरिए विवेक तिवारी मर्डर की जांच में जुटी है. लेकिन विवेक की जिंदगी के आखिरी घंटे का सच अब सामने आया है. इस हत्याकांड की चश्मदीद सना ने खुलासा किया है कि गोली लगने के बाद भी विवेक की जान बचाई जा सकती थी. लेकिन उस वक्त सरकारी तंत्र की लापरवाही के चलते विवेक ने दम तोड़ दिया.
जी हां,
के आखिरी घंटे का यही सच है, जो खुद सना ने 'आज तक' को बताया है. ये वो सच है, जो अब तक सामने नहीं आया था. सना ने बताया कि गोली लगने के बाद भी विवेक तिवारी की जान बचाई जा सकती थी. सना के मुताबिक गोली लगने के करीब डेढ़ घंटे तक विवेक जिंदा था.
ऐसे में साफ पता चलता है कि विवेक की मौत के एक नहीं कई जिम्मेदार हैं, आपको बताते हैं कि विवेक तिवारी के साथ गुजरे सना के वो आखिरी डेढ़ घंटे का सच, जिसमें ऐसा बहुत कुछ हुआ जो शर्मिंदा करने वाला है. उस रात की कहानी अब किसी से छुपी नहीं है.
अब जाकर सना ने खुलासा करते हुए बताया कि विवेक घायल होकर भी करीब सौ मीटर तक अपनी गाड़ी लेकर आगे बढ़ गए थे और फिर एक पोल से टकराकर गाड़ी रुक गई थी. गाड़ी में विवेक तड़प रहा था, उसका फोन लॉक था और उसकी सहकर्मी सना गाड़ी से नीचे उतरी और उसने एक ट्रक को रुकने के लिए कहा.
महिला को परेशान देख ट्रक वाला रुक गया. फिर ट्रक वाले के नंबर से पुलिस को फोन किया गया, पुलिस ने आने में भी करीब पंद्रह मिनट का वक्त लिया. लेकिन पुलिसवालों ने आकर भी वक्त जाया किया क्योंकि पुलिस एंबुलेंस का इंतजार कर रही थी. इस दौरान सना पुलिसवालों से गुहार लगाती रही कि वो अपनी जीप से विवेक को अस्पताल ले चलें.
पुलिसवालों ने सना की बात नहीं सुनी. लेकिन जब देर तक एंबुलेंस मौके पर नहीं आई तो पुलिस ने जीप में डालकर विवेक को लोहिया अस्पताल पहुंचाया. मगर अफसोस ये कि इतने बड़े अस्पताल में कोई देखने सुनने वाला कोई नहीं था. न वहां स्ट्रेचर था और न ही डॉक्टर.
सना के मुताबिक ऐसा लगता रहा था कि सबने ठान ही ली थी कि विवेक तिवारी को अब जिंदा नहीं रहना है, देखते देखते एक घंटा गुज़र गया. इस गुज़रते वक्त के साथ विवेक भी नहीं रहा.
अब उत्तर प्रदेश के उप मुख्यमंत्री केशव प्रसाद मौर्य कर रहे हैं कि
के आरोप गंभीर हैं और सरकार इस एंगल से भी जांच करा रही है कि आखिर अस्पताल में समय रहते विवेक का इलाज क्यों नहीं हुआ. एक शख्स के बेमौत मर जाने के पीछे सिर्फ वो कातिल पुलिसवाला नहीं था, वो पुलिसकर्मी भी थे, जो एंबुलेंस का इंतजार करते रहे, वो अस्पताल के कर्मी भी थे, जिन्होंने वक्त रहते विवेक का इलाज नहीं किया.
विवेक अब नहीं है, मगर विवेक की मौत उत्तर प्रदेश के शासन प्रशासन के माथे पर कलंक बनकर छप चुका है. ये दाग योगी सरकार कभी धो नहीं पाएगी. फिलहाल, मामले की छानबीन जारी है. http://aajtak.intoday.in/story/union-minister-jayant-sinha-said-sorry-on-garlanding-accused-of-jharkhand-lynching-1-1015094.html
जयंत सिन्हा ने दंगा आरोपियों को पहले पहनाई माला, फिर दी सफाई, अब जताया खेद
झारखंड में लिंचिंग के आरोपियों को सम्मानित करने के मामले में केंद्रीय  मंत्री जयंत सिन्हा ने आखिरकार अपनी गलती मान ली है. मामले में सफाई देते  हुए उन्होंने खेद जताया है.

झारखंड में लिंचिंग के आरोपियों को सम्मानित करने के मामले में केंद्रीय मंत्री जयंत सिन्हा ने आखिरकार अपनी गलती मान ली है. उन्होंने पहले मामले में सफाई दी थी, लेकिन जब बात नहीं बनी और विवाद बढ़ा, तो अब उन्होंने खेद जताया है.
केंद्रीय मंत्री ने कहा, 'मैंने कई बार कहा कि यह मामला सब-जुडिस है. इस मसले पर लंबी चर्चा करना सही नहीं होगा. सभी को न्याय मिलेगा और दोषियों को सजा मिलेगी. जो निर्दोष हैं, उनको न्याय जरूर मिलेगा. जहां तक माला पहनाने का मामला है, तो इससे गलत इम्प्रेशन गया है. इसका मुझे खेद और दुख है.'
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी द्वारा मोर्चा खोलने के बाद जयंत सिन्हा ने खेद जताया है. राहुल गांधी ने ट्वीट कर जयंत सिन्हा को हार्वर्ड यूनिवर्सिटी के पूर्व छात्र का ओहदा निरस्त करने वाली ऑनलाइन पिटीशन पर समर्थन मांगा.
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने ट्वीट कर कहा, 'अगर एक सुशिक्षित सांसद और केंद्रीय मंत्री जयंत सिन्हा का लिंचिंग के मामले में दोषी अपराधियों को माला पहनाने और सम्मानित करने का दृश्य आपको घृणा से भर देता है, तो इस लिंक पर क्लिक कर इस पिटीशन का समर्थन करें.'
इससे पहले उन्होंने लिंचिंग के आरोपियों को सम्मानित करने के कदम को सही ठहराया था.
ने मेल टुडे टूरिजम समिट में इस मामले पर कहा था कि भले ही उन्होंने इन लोगों का सम्मान किया है, पर वे उनके कामों का समर्थन नहीं करते हैं. उन्होंने कहा था कि वे लोग (लिंचिंग के आरोपी) उनके घर पर आए थे, इसलिए उन्हें इन लोगों का सम्मान करना पड़ा.
इस दौरान उन्होंने यह भी कहा था, 'मैं हर तरह की हिंसा का विरोध करता हूं, लेकिन अभी यह मामला कोर्ट के अधीन है और मैं ट्विटर पर अपना पक्ष पहले ही साफ कर चुका हूं. कानून को अपना काम करने देना चाहिए. जो भी दोषी हैं, उन्हें सजा होनी चाहिए. इसके साथ ही हमें यह भी ख्याल रखना चाहिए कि सभी को न्याय मिले.'
सिन्हा ने कहा था, 'मैं सभी लोगों से अपील करता हूं कि मेरी आलोचना करने से पहले कोर्ट का बेल ऑर्डर पढ़ें. मैं अपना रुख स्पष्ट कर दूं कि मैं उनकी हरकत का समर्थन नहीं करता. मेरा रिकॉर्ड साफ है. मेरी मंशा साफ है, मैं उनकी हरकत के साथ नहीं हूं.'
इस मामले के तूल पकड़ने पर यशवंत सिन्हा ने अपने बेटे जयंत सिन्हा की आलोचना की थी. यशवंत सिन्हा ने ट्वीट करके कहा था कि वह अपने बेटे के कृत्य का समर्थन नहीं करते. साथ ही उन्होंने ट्विटर पर आलोचना करने वालों को भी जवाब दिया.
बीते दिनों बीफ ले जाने के शक में मारे गए युवक (अलीमुद्दीन) की हत्या के 8 दोषियों को झारखंड हाई कोर्ट ने जमानत दे दी. जमानत मिलने के बाद केंद्रीय मंत्री और यशवंत सिन्हा के पुत्र जयंत सिन्हा ने शुक्रवार को इनका माला पहनाकर स्वागत किया था. साथ ही बीजेपी जिला कार्यालय में मिठाई इनकी जमानत पर बांटी गई थी. इसे लेकर यशवंत सिन्हा पर भी निशाना साधा गया तो उन्होंने ट्विटर पर इसका जवाब दिया.
यशवंत सिन्हा ने लिखा, 'कुछ दिन पहले तक मैं लायक बेटे का नालायक बाप था, लेकिन अब रोल उलट गया है. यही ट्विटर है. मैं अपने बेटे के कृत्य का समर्थन नहीं करता. लेकिन जानता हूं कि इसके बाद भी गालियां पड़ेंगीं. तुम कभी जीत ही नहीं सकते.' इससे पहले बीजेपी की आलोचना करने पर भी यशवंत सिन्हा को लगातार ट्विटर पर ट्रोल किया जाता रहा है.
मॉब लिंचिंग के दोषियों को जमानत मिलने पर न सिर्फ जयंत सिन्हा ने उनका स्वागत किया बल्कि बीजेपी कार्यालय में इसका जश्न मनाया गया था. इन दोषियों की रिहाई के लिए लगातार आंदोलन करने वाले पूर्व विधायक शंकर चौधरी ने बीजेपी कार्यालय पर ही प्रेस कॉन्‍फ्रेंस की और जमानत मिलने पर खुशी का इजहार किया था. उन्‍होंने कहा था कि वो कोर्ट के फैसले का सम्‍मान करते हैं.
29 जून 2017 को झारखंड के रामगढ़ में भीड़ ने मीट व्यापारी अलीमुद्दीन अंसारी की पीट-पीटकर हत्या कर दी थी. अलीमुद्दीन अपनी वैन से मांस लेकर आ रहा था. वैन में बीफ होने के शक में कुछ लोगों ने उसे पकड़ लिया था. उन लोगों ने पहले उसकी गाड़ी को आग लगाई और फिर अलीमुद्दीन को बेरहमी से मौत के घाट उतार दिया. घटना के बाद इलाके में तनाव बढ़ गया था. दोषियों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई के आश्वासन के बाद ही अलीमुद्दीन का परिवार शव लेने को तैयार हुआ था.
इस हत्‍याकांड में 11 लोगों को आजीवन कारावास की सजा सुनाई जा चुकी है. वहीं, एक नाबालिग भी इसमें शामिल है, जिसे बाल सुधार गृह भेजा गया है. कोर्ट में सुनवाई के दौरान अधिवक्ता बीएन त्रिपाठी द्वारा दिए गए साक्ष्य और बहस को मानते हुए कोर्ट ने हत्या के दौरान बनाए गए वीडियो फुटेज को सबूत मानने से इनकार कर दिया. इस वजह से 8 लोगों को जमानत मिल गई. 3 लोगों की जमानत के लिए अर्जी नहीं लगाई गई थी. इस वजह से उन्‍हें जमानत नहीं मिल सकी थी. https://aajtak.intoday.in/story/mahabharat-13th-may-episode-update-yudhishthir-becomes-yuvraj-rukimini-to-marry-shishupal-tmove-1-1190630.html
Mahabharat 13th May Episode Update: युधिष्टर बने हस्तिनापुर के युवराज, शिशुपाल से होने जा रहा रुक्मिणी का विवाह
युधिष्ठिर और दुर्योधन में से किसे बनाया जाए हस्तिनापुर का युवराज. इस बात को लेकर चिंतित हैं धृतराष्ट्र. वहीं मगध में चल रही है राजकुमारी रुक्मिणी की शिशुपाल और श्रीकृष्ण से शादी की बात. जानिए क्या हुआ महाभारत के लेटेस्ट एपिसोड में.

बी आर चोपड़ा की महाभारत में रोज कुछ न कुछ नया देखने को मिल रहा है. रंगभूमि में पांडवों और कौरवों ने अपनी-अपनी योग्यता दिखाई थी. अब बारी है धृतराष्ट्र की जो हस्तिनापुर के युवराज की घोषणा करेंगे. आइए बताएं बुधवार शाम शो में क्या हुआ.
हस्तिनापुर में भीष्म धृतराष्ट्र से पूछते हैं कि हस्तिनापुर को उसका युवराज देने में देरी क्यों हो रही है? इसपर धृतराष्ट्र को शकुनि जवाब देते हैं. क्रोधित होकर भीष्म धृतराष्ट से कहते हैं कि राजनीति का आधार पुत्र कल्याण नहीं बल्कि जन कल्याण है. इसे ध्यान में रखते हुए ही हस्तिनापुर के युवराज का चयन करें. तभी एक गुप्तचर ने उन्हें बताया कि पूरा हस्तिनापुर चाहता है कि युधिष्टर ही युवराज बने. अगर दुर्योधन को बनाया तो पूरी प्रजा उनपर क्रोध जताएगी. ये जानकर शकुनि ने दुर्योधन को भड़काना शुरू कर दिया और कहा, 'अपने पिता से अपना अधिकार मांगो और ना मिले तो अपना अधिकार छीन लो.'
दुर्योधन ने महाराज धृतराष्ट्र और गांधारी के सामने अपने अधिकार को लेकर जो क्रोध दिखाया. इस बात से उन्हें ये बात साफ हो गई कि दुर्योधन राजसिंघासन के लिए युद्ध लड़ने के लिए तैयार है. राजसिंघासन की समस्या का समाधान पाने के लिए धृतराष्ट ने सबके सामने अपने और दुर्योधन के प्रश्न रखे. दुर्योधन के प्रश्न को निराधार बताते हुए विदुर ने कहा, 'पुत्र केवल पिता की संपत्ति का उत्तराधिकारी होता है और हस्तिनापुर आपकी संपत्ति नहीं है. इसलिए हस्तिनापुर के राजसिंघासन का असली उत्तराधिकारी पांडु पुत्र युधिष्टर है.' अब बस इंतजार है अगली सुबह का जहां खुली सभा में हस्तिनापुर का युवराज घोषित किया जाएगा.
वहां दुर्योधन इस बात से चिंतित है कि कहीं जनसमुदाय-कृपाचार्य और द्रोणाचार्य की बातों में आकर महाराज धृतराष्ट्र, युधिष्टर को युवराज ना घोषित कर दें. तो वहीं धृतराष्ट भी परेशान होते हैं. एक तरफ पिता का मोह तो दूसरी तरफ राजनीति, जो ये कहती है की युधिष्टर ही हस्तिनापुर का युवराज है.
अगले दिन खुली सभा का आरम्भ हुआ. वहां चार बंदी लाए गए, जिन्होंने किसी की हत्याकर अपना जुर्म स्वीकार किया. महाराज धृतराष्ट्र उन बंदियों को सजा सुनाने ही वाले थे कि विदुर ने क्षमा मांगते हुए उन्हें रोका और कहा, 'आज तो महाराज दोनों जेष्ठ राजकुमारों में से किसी एक को युवराज नियुक्त करने जा ही रहे हैं. तो आज उन्हीं को न्याय करने का अवसर प्रदान किया जाए. महारज और पूरा जनसमुदाय राजकुमारों की योग्यता भी देख ले.'
इसपर दुर्योधन न्याय देने के लिए सबसे पहले खड़ा हो गया और उसने उन चारों बंदियों को मृत्युदंड दिया. कर्ण-शकुनि और कौरवों ने दुर्योधन की जय जयकार लगाई. फिर युधिष्टर को न्याय करने का अवसर मिला. उसने दंड देने से पहले अपराधियों से उनकी जाति पूछी और फिर न्याय की नियमों का पालन करते हुए चारों अपराधियों को अलग-अलग दंड सुनाया. चारों तरफ युधिष्टर की जय जयकार होने लगी. उसके बाद धृतराष्ट्र ने ना चाहते हुए भी, खुली सभा में हस्तिनापुर के युवराज की घोषणा की और भीष्म से कहा, 'मैं ताताश्री से ये प्रार्थना करता हूं कि वो शंख बजाकर, जेष्ठ पाण्डु पुत्र युधिष्टर को युवराज बनाने की घोषणा कर दें.'
युधिष्टर ने महाराज धृतराष्ट्र का आशीर्वाद लिया और दुर्योधन चिढ़कर सभा से उठकर चला गया.
मगध नरेश जरासंध विदर्भ नरेश भीस्मक से मिलने आते हैं. भीस्मक अपने पुत्र रुक्मी को जरासंध का स्वागत करने का आदेश देता है. जरासंध का यहां आने का एक ही मकसद है भीस्मक की पुत्री रुक्मणि और छेदी के राजकुमार शिशुपाल का स्वयंवर रचाना. जरासंध ये प्रस्ताव देता ही है कि तभी वहां भीस्मक का दूसरा पुत्र रुक्मिन आ गया, जिसने अपनी बहन के गुणों को गिनाते हुए अपने पिता से आग्रह किया कि रुक्मणि का विवाह वासुदेव पुत्र श्री कृष्ण से होना चाहिए.
भीस्मक ने रुक्मिन की सोच को स्वीकार ना करते हुए जरासंध का प्रस्ताव स्वीकार का लिया. जरासंध ने शिशुपाल के नाम आमंत्रण पत्र लिखा और शिशुपाल तक पहुंचाने के लिए एकलव्य को दे दिया. छेदी राज्य पहुंचकर एकलव्य ने शिशुपाल को बताया कि रुक्मणि का स्वयंवर होने वाला है, इसलिए वहां वीरों और महावीरों को आमंत्रित किया जा रहा है. लेकिन वहां विदर्भ में रुक्मणि अपनी मदद के लिए श्री कृष्ण को पत्र लिखती हैं. वो बताती हैं कि उसके पिता भीष्मक और राजकुमार रुक्मी शिशुपाल से विवाह करने के लिए उसपर दबाव डाल रहे हैं. ये पत्र पढ़कर श्री कृष्ण विदर्भ जाने की तैयारी शुरू कर देते हैं. https://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-petition-for-bail-by-wife-of-rohit-shekhar-court-reserve-its-decision-on-her-interim-bail-1-1203337.html
रोहित शेखर मर्डर केसः पत्नी अपूर्वा की अंतरिम जमानत पर कोर्ट आज सुनाएगा फैसला
अपूर्वा शुक्ला के मुताबिक, जेल में गिर जाने के कारण उसे स्लिपडिस्क हो गया है. इसलिए दो महीने के लिए अंतरिम जमानत की मांग की है.
@highlight
यूपी-उत्तराखंड के पूर्व सीएम के बेटे थे रोहित शेखर
@highlight
सोमवार को साकेत कोर्ट में दी गई अर्जी, बहस पूरी
उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड के पूर्व मुख्यमंत्री रहे एनडी तिवारी के बेटे रोहित शेखर की हत्या के मामले में तिहाड़ जेल में बंद उनकी पत्नी अपूर्वा शुक्ला ने जमानत के लिए दिल्ली के साकेत कोर्ट में अर्जी लगाई है.
सोमवार को कोर्ट में आरोपी और रोहित शेखर की पत्नी अपूर्वा शुक्ला की जमानत के लिए अर्जी लगाई गई. अर्जी पर बहस पूरी हो गई है. कोर्ट ने अपना आदेश सुरक्षित रखा है. मंगलवार को कोर्ट अपना आदेश सुनाएगा.
अपूर्वा के मुताबिक, जेल में गिर जाने के कारण उसे स्लिपडिस्क हो गया है. इसलिए दो महीने के लिए अंतरिम जमानत की मांग की है. अपूर्वा के वकील की तरफ से अंतरिम जमानत अर्जी मांगने के दौरान कोर्ट से कहा गया कि हत्या के इस मामले में आरोप पत्र पहले ही दाखिल हो चुका है.
दिल्ली पुलिस ने अपूर्वा शुक्ला के खिलाफ हत्या की धारा में 18 जुलाई को 518 पन्नों का आरोप पत्र दाखिल किया था. साकेत कोर्ट आरोपपत्र पर संज्ञान ले चुकी है.
बता दें कि एनडी तिवारी के बेटे रोहित शेखर तिवारी की हत्या के आरोप में 2019 में ही अपूर्वा शुक्ला को गिरफ्तार किया गया था. रोहित शेखर की 15 अप्रैल 2019 की रात गला दबाकर हत्या कर दी गई थी. अपूर्वा को 24 अप्रैल को गिरफ्तार किया गया था. पुलिस का आरोप है कि हत्या अपूर्वा शुक्ला ने की है. http://aajtak.intoday.in/story/gujarat-ats-investigate-bjp-leader-murder-case-1-840869.html
BJP नेताओं की हत्या की जांच करेगी ATS
गुजरात में इस सप्ताह हुई दो प्रमुख बीजेपी नेताओं की हत्या के मामले में  दोषियों को पकड़ने के लिए पुलिस ने सात टीम बनाई है. इसके लिए राज्य के  आतंकवाद निरोधक दस्ते की भी मदद ली जा रही है.

गुजरात में इस सप्ताह हुई दो प्रमुख बीजेपी नेताओं की हत्या के मामले में दोषियों को पकड़ने के लिए पुलिस ने सात टीम बनाई है. इसके लिए राज्य के आतंकवाद निरोधक दस्ते की भी मदद ली जा रही है.
बीजेपी की भरूच जिला इकाई के पूर्व अध्यक्ष शिरीष बंगाली और युवा मोर्चा के जिला महासचिव प्रग्नेश मिस्त्री को सोमवार की शाम कार्यालय के अंदर दो अज्ञात हमलावरों ने गोली मार दी थी.
एनडी चौहान ने बताया कि डीजीपी के निर्देशानुसार दोषियों को पकड़ने के लिए सात दल बनाए गए हैं. एटीएस के अधिकारी भी हमारे साथ हत्या की गुत्थी सुलझाने के लिए कार्य कर रहे हैं. http://aajtak.intoday.in/story/mukesh-and-nita-ambani-daughter-isha-ambani-wedding-celebration-start-today-tmov-1-1041127.html
12 दिसंबर को ईशा अंबानी की शादी, शुरू हुआ सबसे बड़ा जश्न
उद्योगपति मुकेश अंबानी की बेटी ईशाकी शादी का जश्न शुरू हो चुका है. उदयपुर में शादी से पहले की रस्में होंगी, इसके बाद 12 दिसंबर को मुंबई में शादी होगी.

उद्योगपति मुकेश और नीता अंबानी की बेटी ईशा 12 दिसंबर को आनंद पीरामल से शादी के बंधन में बंधेंगी. अंबानी के घर पर शादी की रौनक शुरू हो चुकी है. उदयपुर में शादी से पहले की रस्में होंगी, इसके बाद मुंबई में शादी रचाएंगे. बता दें कि पिछले दिनों इटली में ईशा और आनंद की एक शाही सामरोह में सगाई हुई थी, जिसमें बॉलीवुड के तमाम सेलेब्र‍िटी शामिल हुए.
जानकारी के अनुसार, ईशा की शादी का जश्न मुंबई में अंबानी के घर शुक्रवार को शुरू हो गया. ईशा ने अपनी दादी कोकिलाबेन अंबानी से आशीर्वाद लिया, इस दौरान डांडिया का आयोजन भी हुआ.
इस आयोजन के साथ ही इस शाही शादी का जश्न शुरू हो गया. इसके बाद एक के बाद एक रस्में होंगी. बता दें कि शादी के बाद ईशा और आनंद मुंबई के वर्ली में सी फेसिंग एक अपार्टमेंट को अपना आशियाना बनाएंगे. दोनों शादी के बाद मुंबई के Gulita बिल्डिंग में शिफ्ट होंगे. यह बंगला अंबानी के एंटीलिया की ही तरह आलीशान और भव्य होगा.
पीरामल परिवार ने 2012 में यह प्रॉपर्टी खरीदी थी. इसकी कीमत 450 करोड़ रुपए है. हिंदुस्तान यूनिलिवर जिसका Gulita में ट्रेनिंग सेंटर था, ने 6 साल पहले पीरामल को यह प्रॉपर्टी बेची थी. खास बात यह है कि अपार्टमेंट ईशा के सास-ससुर की तरफ से उन्हें शादी का तोहफा होगा.बीएमसी ने इस साल 19 सितंबर को पीरामल को प्रॉपर्टी ऑक्यूपाइ करने की मंजूरी दे दी थी.
इटली के लेक कोमो की लग्जरी प्रोपर्टी में सितंबर में आयोजित अंबानी परिवार की बेटी ईशा की सगाई सेरेमनी में कई हस्तियां शामिल हुई थी. बॉलीवुड एक्टर आमिर खान से लेकर प्रियंका चोपड़ा-निक जोनस जैसे एक्टर्स इस ड्रीम सेरेमनी का हिस्सा बने. करण जौहर, अनिल कपूर, जाह्नवी कपूर, मनीष मल्होत्रा, जूही चावला, सोनम कपूर जैसे सेलेब्स ईशा अंबानी की सगाई के लिए इटली पहुंचे थे. https://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-police-arrest-mirchi-gang-after-encounter-1-982578.html
दिल्ली: पुलिस ने एनकाउंटर के बाद पकड़े मिर्ची गैंग के बदमाश
शाहदरा जिले में पुलिस ने मिर्ची गैंग के दो शातिर बदमाशों को एक एनकाउंटर  के बाद गिरफ्तार कर लिया है. ये बदमाश लोगों की आंख में मिर्ची झोंक कर  उन्हें लूट लिया करते थे.

शाहदरा जिले में पुलिस ने मिर्ची गैंग के दो शातिर बदमाशों को एक एनकाउंटर के बाद गिरफ्तार कर लिया है. ये बदमाश लोगों की आंख में मिर्ची झोंक कर उन्हें लूट लिया करते थे. पकड़े गए बदमाशों के पास से पुलिस ने दो तमंचे, मिर्ची पाउडर और चोरी की हुई स्कूटी बरामद की है.
शाहदरा इलाके में पिछले कुछ दिनों में आंखों में मिर्च झोंक कर लूट के मामले सामने आए थे. इसके बाद इन बदमाशों को पकड़ने के लिए पुलिस ने एक टीम बनाई थी. इस टीम ने गैंग के कुछ बदमाशों की पहचान भी कर ली थी. इस बीच सोमवार की सुबह फर्श बाजार पुलिस को खबर मिली थी कि इलाके में मिर्ची गैंग के दो बदमाश वारदात को अंजाम देने पहुंचे हुए हैं. सूचना मिलते ही पुलिस की एक टीम उन्हें पकड़ने निकल पड़ी.
पुलिस टीम ने जैसे ही बदमाशों को देखा और उन्हें रुकने को कहा उन बदमाशों ने सरेआम पुलिस टीम पर ही गोली चला दी और भागने लगे. लेकिन पुलिस ने इलाके की घेरबंदी कर रखी थी, जब बदमाश पीछे की टीम पर गोली चला रहे थे ठीक उसी समय सामने से एक पुलिस वाले ने अपने बाइक से उनकी स्कूटी में टक्कर मार कर दोनो बदमाशों को गिरा दिया. गनीमत इतनी रही कि बदमाशों की गोली किसी को लगी नहीं, इसके बाद पुलिस ने उन दोनो को दबोच लिया. दोनों के नाम मुकेश और विशाल हैं.
अब पुलिस मुकेश और विशाल से इनके गैंग के बाकी साथियों के बारे में पूछताछ कर रही है और अब तक इस गैंग ने कितने शिकार बनाए हैं उसका भी लेखा जोखा बना रही है. पुलिस ने बदमाशों के पास से दोनों तमंचे बरामद कर लिए हैं, जिससे उन्होंने पुलिस पर गोली चलाई थी. http://aajtak.intoday.in/crime/story/two-peoples-arrested-by-cbi-in-journalist-umesh-rajput-murder-case-1-889980.html
पत्रकार उमेश हत्याकांड: 5 साल बाद CBI ने 2 को हिरासत में लिया
छत्तीसगढ़ के गरियाबंद के पत्रकार उमेश राजपूत हत्याकांड की जांच कर रही  सीबीआई ने घटना के साढ़े पांच साल बाद दो संदिग्धों को हिरासत में लिया है.  दोनों को रायपुर में रखा गया है, जहां उनसे पूछताछ जारी है. दोनों छुरा के  रहने वाले हैं. इनमें से एक पत्रकार है.

छत्तीसगढ़ के गरियाबंद के पत्रकार उमेश राजपूत हत्याकांड की जांच कर रही सीबीआई ने घटना के साढ़े पांच साल बाद दो संदिग्धों को हिरासत में लिया है. दोनों को रायपुर में रखा गया है, जहां उनसे पूछताछ जारी है. दोनों छुरा के रहने वाले हैं. इनमें से एक पत्रकार है.
सूत्रों के मुताबिक, सीबीआई ने सोमवार को इन दोनों संदिग्धों को तमाम सबूतों के आधार पर हिरासत में लिया. इन्हें छुरा से रायपुर लाया गया. वहां डॉ. भीमराव अंबेडकर अस्पताल में इनका मेडिकल करवाया गया था. इसके बाद सीबीआई की हिरासत में पूछताछ की जा रही है.
बातते चलें कि 23 जनवरी, 2011 को उमेश राजपूत को उनके घर में गोलीमारी गई थी. फरार आरोपियों को
गिरफ्तार नहीं कर पाई. पुलिस सबूत नहीं जुटा पाई.
जांच की मांग को लेकर उच्च न्यायालय में याचिका दायर की गई, जिस पर न्यायालय ने सीबीआई जांच के आदेश दिए थे. https://aajtak.intoday.in/crime/story/punjab-amritsar-khalistani-terrorists-arrested-isi-help-terror-module-disclosure-crime-1-1202463.html
पंजाबः 2 खालिस्तानी आतंकी गिरफ्तार, ISI प्रायोजित नए टेरर मॉडयूल का खुलासा
पुलिस ने दो खालिस्तानी आतंकियों को गिरफ्तार किया तो इस मॉडयूल का खुलासा हुआ. पुलिस ने दोनों आतंकियों के पास से विदेशी हथियार भी बरामद किए है. पुलिस और सुरक्षा एजेंसियां दोनों आतंकियों से लगातार पूछताछ कर रही हैं.
@highlight
आईएसआई की बड़ी साजिश का पर्दाफाश
@highlight
दो खालिस्तानी आतंकियों ने किया बड़ा खुलासा
@highlight
भारत में हमले में साजिश रच रहे थे दोनों आतंकी
पंजाब पुलिस ने पाकिस्तान की खुफिया एजेंसी आई.एस.आई. (ISI) द्वारा प्रायोजित किए जा रहे एक टेरर मॉडयूल का भंडाफोड़ किया है. पुलिस ने दो खालिस्तानी आतंकियों को गिरफ्तार किया तो इस मॉडयूल का खुलासा हुआ. पुलिस ने दोनों आतंकियों के पास से विदेशी हथियार भी बरामद किए है. पुलिस और सुरक्षा एजेंसियां दोनों आतंकियों से लगातार पूछताछ कर रही हैं.
पुलिस ने इन दोनों आतंकियों की निशानदेही पर जर्मन मेड MP5 सब मशीनगन, 9 एमएम की पिस्टल और दो मोबाइल फोन्स के अलावा कई अन्य संवेदनशील सामान बरामद किया है. पंजाब पुलिस का कहना है कि ये आतंकी बड़े टेरर अटैक और टारगेट किलिंग की साजिश रच रहे थे. दोनों खालिस्तान समर्थक आतंकी पंजाब में खौफनाक साजिश को अंजाम तक पहुंचाने की प्लानिंग कर रहे थे.
इन दोनों को सरहद पार से मदद मिल रही थी. पाकिस्तान में बैठे इनके आका खुफिया एजेंसी आई.एस.आई. की मदद और अपने हैंडलरों के माध्यम से इन तक हथियार पहुंचा रहे थे. इनके मोबाइल में कई तरह की खालिस्तान समर्थक सोशल मीडिया पोस्ट भी मिली हैं.
पंजाब पुलिस के मुताबिक गुरमीत सिंह और बिक्रम सिंह नामक इन दोनों आतंकियों को अमृतसर से गिरफ्तार किया गया है. पूछताछ में पता चला कि इनमें से एक आतंकी गुरमीत सिंह 3 साल पहले पाकिस्तान जाकर अपने हैंडलरों से मिलकर आया था. तभी से वे इस खालिस्तान समर्थक नये मॉड्यूल को खड़ा करने की कोशिश में थे. फिलहाल, पुलिस इस मामले में और छानबीन कर रही है. https://aajtak.intoday.in/story/indonesia-to-host-2018-asiad-1-780674.html
इंडोनेशिया में होंगे 2018 एशियाई खेल
एशियाई ओलंपिक परिषद के कार्यकारी बोर्ड ने 2018 में 18वें एशियाई खेलों की मेजबानी इंडोनेशिया को सौंपने का फैसला किया.

ओसीए अध्यक्ष शेख अहमद अल फहाद अल सबाह ने कहा, कार्यकारी बोर्ड ने 2018 एशियाई खेलों का आयोजन इंडोनेशिया के जकार्ता में करने को शुक्रवार को मंजूरी दे दी. उन्होंने कहा कि शनिवार को ओसीए की आमसभा में इसे अंतिम मंजूरी दी जायेगी. उन्होंने कहा, ‘उम्मीद है कि शनिवार को आमसभा भी इसे मंजूरी दे देगी हालांकि हमारे पास अधिकार है क्योंकि कुवैत में आमसभा ने अध्यक्ष को वियतनाम के विकल्प पर फैसला लेने का अधिकार दिया था.'
भारत ने शुरुआत में इसकी मेजबानी में रूचि दिखाई थी लेकिन सरकार का समर्थन नहीं मिलने से भारतीय ओलंपिक संघ ने इरादा बदल दिया. जकार्ता में 1962 में इन खेलों का आयोजन हुआ था.
ओसीए ने पहले फैसला किया था कि अगले एशियाई खेल 2018 की बजाय 2019 में हों चूंकि 2020 में टोक्यो में ओलंपिक खेल होने हैं. इंडोनेशिया ने मेजबानी के लिये शर्त रखी थी कि खेल 2018 में ही आयोजित किये जाये क्योंकि वहां राष्ट्रपति पद के चुनाव 2019 में होने हैं. http://aajtak.intoday.in/story/irrfan-khan-death-film-haasil-completes-17-years-director-tigmanshu-dhulia-writes-emotional-post-tmov-1-1191556.html
इरफान खान की फिल्म हासिल के 17 साल पूरे, तिग्मांशु ने लिखा इमोशनल पोस्ट
एक्टर इरफान खान ने 17 साल पहले डायरेक्टर तिग्मांशु धूलिया की फिल्म हासिल में काम किया था. उन्होंने फिल्म में निगेटिव रोल प्ले किया था. एक्टर के काम को हर किसी ने पसंद किया था. अब उस फिल्म को याद कर तिग्मांशु ने एक इमोशनल पोस्ट लिखा है.

एक्टर इरफान खान के निधन को अब कुछ वक्त हो चला है, लेकिन अभी भी उनका हमारे बीच ना होना कचोटता है. इस अभिनेता ने अपनी एक्टिंग से दर्शकों के दिल में अलग जगह बनाई है. एक्टर अपनी फिल्मों के जरिए हमेशा लोगों के दिल में जिंदा रहेंगे. ऐसी ही एक फिल्म है हासिल जिसे आज 17 साल पूरे हो गए हैं.
एक्टर इरफान खान ने 17 साल पहले डायरेक्टर तिग्मांशु धूलिया की फिल्म हासिल में काम किया था. उन्होंने फिल्म में निगेटिव रोल प्ले किया था. एक्टर के काम को हर किसी ने पसंद किया था. अब उस फिल्म को याद कर तिग्मांशु ने एक इमोशनल पोस्ट लिखा है. तिग्मांशु लिखते हैं- हासिल को 17 साल पूरे हो गए हैं, हमारी दोस्ती को भी 34 साल हो गए हैं, ये कभी खत्म नहीं होगी. तुम मेरा मार्गदर्शन करते रहोगे दोस्त.
I remember the title came to my mind at his rented evershine nagar flat...brainstorming twenty years ago...Haasil. It completes 17 years today, a film which is an ode to our friendship of 34 years and it will never end...you will always guide me my friend
तिग्मांशु की ये इमोनशनल पोस्ट इस समय वायरल है. तिग्मांशु और इरफान की दोस्ती किसी से छिपी नहीं है. दोनों ने साथ में कई बेहतरीन फिल्में की हैं. इरफान के कई यादगार किरदार तिग्मांशु धूलिया की फिल्म में ही देखने को मिले हैं. फिर चाहे वो फिल्म पान सिंह तोमर हो या हो हासिल, इरफान और तिग्माशूं की जोड़ी ने कई लाजवाब फिल्में दी हैं.
बता दें कि इरफान खान का निधन कैंसर के चलते हुआ. एक्टर लंबे समय से इस बीमारी से जंग लड़ रहे थे, लेकिन अंत में वो सभी को अलविदा कहकर चले गए. एक्टर के जाने के बाद पूरी इंडस्ट्री शोक में डूब गई. https://aajtak.intoday.in/crime/story/crpf-commandos-killed-in-encounter-with-maoists-in-jharkhand-1-874450.html
झारखंड: नक्सलियों के साथ मुठभेड़ में CRPF कमांडो शहीद
झारखंड में गिरिडीह के जंगलों में नक्सलियों के साथ शुक्रवार तड़के हुई  मुठभेड़ में सीआरपीएफ के एक कमांडो की मौत हो गई. शहीद कमांडो का नाम बी  हरिजन है, जो 203वीं कमांडो बटालियन फॉर रिजॉल्यूट एक्शन :कोबरा: में तैनात  थे. पुलिस जंगल में सघन तलाशी अभियान चला रही है.

झारखंड में गिरिडीह के जंगलों में नक्सलियों के साथ शुक्रवार तड़के हुई मुठभेड़ में सीआरपीएफ के एक कमांडो की मौत हो गई. शहीद कमांडो का नाम बी हरिजन है, जो 203वीं कमांडो बटालियन फॉर रिजॉल्यूट एक्शन :कोबरा: में तैनात थे. पुलिस जंगल में सघन तलाशी अभियान चला रही है.
पुलिस ने बताया कि जिले के हेसालो-पीरतांड़ इलाके में नक्सिलयों के साथ हुई
में सीआरपीएफ की विशिष्ट कोबरा इकाई के कमांडो बी हरिजन को गोली लग गई. प्रारंभिक रिपोर्ट के अनुसार केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल का एक और जवान घायल हो गया है. उसे अस्पताल में भर्ती कराया गया है.
बताते चलें कि बीते दिनों गुमला जिले में
ने एक पुलिस अधिकारी को अगवा कर उनकी गोली मारकर हत्या कर दी थी. उनके शव के पास से नक्सलवादियों के पर्चे भी मिले थे. पुलिस ने शव को पोस्टमार्टम के लिए भेजकर घटना की जांच शुरू कर दी थी.
झारखंड राज्य के 24 जिलों में से 18 जिले नक्सली हिंसा से प्रभावित हैं. बीते जनवरी में नक्सलियों ने पलामू में काला पहाड़ी गांव के पास पुलिस की गाड़ी को विस्फोट कर उड़ा दिया था. इस घटना में सात पुलिसकर्मी शहीद हो गए थे, जबकि छह घायल हो गए. http://aajtak.intoday.in/story/security-of-rss-office-raised-after-bjp-demands-1-1163533.html
RSS कार्यालयों की सुरक्षा बढ़ाई गई, आतंकी हमले का है अलर्ट
भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) की मांग पर सरकार ने राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ (RSS) और उससे जुड़े संगठनों के कार्यालयों पर सुरक्षा बढ़ा दी है. बीजेपी विधायक संघ से जुड़े लोगों के व्यक्तिगत सुरक्षा की भी मांग कर रहे हैं.
@highlight
बीजेपी विधायक दल के उपनेता राजेंद्र राठौड़ ने विधानसभा में उठाया मुद्दा
@highlight
आईबी रिपोर्ट में संघ के नेता और दफ्तरों पर आतंकी हमले का खतरा
राजस्थान में भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) की मांग पर सरकार ने राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ (RSS) और उससे जुड़े संगठनों के कार्यालयों पर सुरक्षा बढ़ा दी है. बीजेपी विधायक संघ से जुड़े लोगों के व्यक्तिगत सुरक्षा की भी मांग कर रहे हैं. इससे पहले राजस्थान विधानसभा में बुधवार को आरएसएस के पदाधिकारियों एवं दफ्तरों पर आतंकी हमले की आशंकाओं पर आईबी अलर्ट का मामला गूंजा.
बीजेपी विधायक दल के उपनेता राजेंद्र राठौड़ ने यह मामला उठाया. उन्होंने कहा कि आईबी की रिपोर्ट में राजस्थान,पंजाब और महाराष्ट्र में संघ के नेता और दफ्तरों पर आतंकी हमले का खतरा है. उन्होंने कहा कि आईबी ने राजस्थान सरकार को भी अलर्ट कर दिया है कि आतंकी संगठन हमलों को अंजाम देने के लिए IED से लदे वाहनों का इस्तेमाल कर सकते हैं. उन्होंने कहा कि राज्य
को आईबी अलर्ट के मद्देनजर सुरक्षा के इंतजाम करने चाहिए.
'
राठौड़ ने कहा कि
और महाराष्ट्र में सुरक्षा व्यवस्था की गई है और राजस्थान में भी इस मामले को गंभीरता से लिया जाना चाहिए. https://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-jnu-professor-girl-students-allegations-flirting-molestation-fir-1-990005.html
जेएनयू के प्रोफेसर पर छात्राओं ने लगाया छेड़खानी का आरोप, मुकदमा दर्ज
दिल्ली के वसंत कुंज नार्थ पुलिस स्टेशन में जेएनयू के प्रोफेसर अतुल जौहरी  के खिलाफ छात्राओं के साथ छेड़खानी और अश्लील कमेंट करने का मामला दर्ज  कराया गया है. आरोपी प्रोफेसर के खिलाफ जेएनयू परिसर में पिछले कुछ दिनों से छात्राएं  प्रदर्शन भी कर रही हैं.

दिल्ली के वसंत कुंज नार्थ पुलिस स्टेशन में जेएनयू के प्रोफेसर अतुल जौहरी के खिलाफ छात्राओं के साथ छेड़खानी और अश्लील कमेंट करने का मामला दर्ज कराया गया है. आरोपी प्रोफेसर के खिलाफ जेएनयू परिसर में पिछले कुछ दिनों से छात्राएं प्रदर्शन भी कर रही हैं.
प्रोफेसर अतुल जौहरी जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय में लाइफ साइंस पढ़ाते हैं. आरोप है कि
अतुल क्लास के दौरान छात्राओं के साथ अश्लील बातें और छेड़खनी करते हैं. इसी के चलते उनके खिलाफ जेएनयू के कई छात्राएं पिछले 4 दिनों से कैंपस में प्रदर्शन कर रही थीं.
इसके बाद जेएनयू की करीब 7 छात्राओं की शिकायत के आधार पर वसंत कुंज नार्थ पुलिस स्टेशन में धारा 354 और 509 आईपीसी के तहत मामला दर्ज कर जांच शुरू कर दी गई है.
उधर, आरोपी प्रोफेसर अतुल का कहना है कि उनके खिलाफ शिकायत करने वाली
की अटेंडेंस क्लास में कम है. इसलिए वे कार्रवाई से बचने के लिए इस तरह के आरोप लगा रही हैं. फिलहाल, पुलिस की जांच जारी है. https://aajtak.intoday.in/sports/story/mohammed-shami-ruled-out-of-australia-tour-bhuvneshwar-kumar-named-replacement-1-849591.html
चोटिल शमी ऑस्ट्रेलिया दौरे से बाहर, भुवनेश्वर को मिला चांस
बीसीसीआई के सचिव अनुराग ठाकुर ने शनिवार को एक बयान में कहा, 'बीसीसीआई की  मेडिकल टीम ने इस बात की पुष्टि की है कि मोहम्मद शमी को चोट के कारण  ऑस्ट्रेलियाई दौरे से बाहर कर दिया गया है.

टीम इंडिया के तेज गेंदबाज मोहम्मद शमी पैर की मांसपेशियों में खिंचाव के कारण ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ सीमित ओवरों की श्रृंखला में नहीं खेल सकेंगे. पर्थ में 12 जनवरी से शुरू हो रही वनडे और टी-20 श्रृंखला में उनका जगह मध्यम गति के तेज गेंदबाज भुवनेश्वर कुमार को मौका दिया गया है.
बीसीसीआई के सचिव अनुराग ठाकुर ने शनिवार को एक बयान में कहा, 'बीसीसीआई की मेडिकल टीम ने इस बात की पुष्टि की है कि
को चोट के कारण ऑस्ट्रेलियाई दौरे से बाहर कर दिया गया है. उन्हें बाएं पैर में चोट लगी है जो ग्रेड-टू श्रेणी की चोट है, जिस कारण वह करीब चार से छह सप्ताह तक क्रिकेट नहीं खेल सकेंगे.'
उन्होंने इसके साथ ही आगे कहा कि अखिल भारतीय सीनियर चयन समिति ने उनके स्थान पर भुवनेश्वर कुमार को चुना है जो रविवार को टीम से जुड़ेंगे. रविवार को वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया टीम के खिलाफ खेले गए
शमी चोटिल हो गए थे. चोट के कारण नौ महीने तक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट से दूर रहने के बाद वापसी के लिए आतुर शमी के लिए यह एक बड़ा झटका है.
दूसरी ओर, भुवनेश्वर के लिए यह अच्छी खबर है जिन्हें दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पिछले साल घरेलू श्रृंखला में खराब प्रदर्शन के कारण टीम से बाहर कर दिया गया था. भारत स्टीव स्मिथ की अगुआई वाले ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ पांच एकदिवसीय और तीन टी-20 मैच खेलेगा. https://aajtak.intoday.in/story/sonu-nigam-takes-on-music-companies-for-taking-fees-to-let-them-sing-tmov-1-1047453.html
'काश पाकिस्तान में जन्म हुआ होता', सोनू निगम ने क्यों कहा ऐसा
सोनू निगम ने एजेंडा आज तक में पाकिस्तानी गायकों को भारत में गाने के लिए भारतीय गायकों से ज्यादा फायदा होने को लेकर खुलासा किया.

एजेंडा आज तक कार्यक्रम में
ने बड़ा खुलासा किया. सोनू ने बताया कि पाकिस्तानी गायकों को भारत में काम करने के लिए कोई अतिरिक्त फीस नहीं देनी पड़ती जबकि म्यूजिक कंपनियां भारतीय गायकों से पैसे ऐंठती हैं. सोनू ने खुलासा किया कि भारतीय गायकों को गाने के लिए म्यूजिक कंपनियों को पैसे देने पड़ते हैं तभी उन्हें गाने की अनुमति मिलती है और उन्हें प्रमोट किया जाता है.
सिंगर ने कहा, "कभी-कभी लगता है कि यदि हम पाकिस्तान से होते तो अच्छा होता क्योंकि हमें भारत में काम मिल रहा होता. अब ऐसा हो गया है कि सिंगर्स को म्यूजिक कंपनियों को पैसे देने पड़ते हैं अपने शोज के लिए. यदि आप उन्हें पैसे नहीं देते हैं तो वे आपका गाना बजाएंगे ही नहीं. वो गाना आपको दिलवाएंगे ही नहीं."
View this post on Instagram
on
सोनू ने बताया कि म्यूजिक कंपनियां अपने सिंगर्स को गाना दिलवाती हैं और फिर उस सिंगर को बड़ा करती हैं ताकि बाद में उससे पैसे लिए जा सकें. उन्होंने बताया कि कंपनियां पाकिस्तानी सिंगर्स के साथ ऐसा नहीं करती हैं. ये अच्छी बात है कि वो उनके साथ ऐसा नहीं करते, लेकिन यदि ऐसा ही है तो आप भारतीय गायकों के साथ भी ऐसा क्यों कर रहे हो?
View this post on Instagram
on
सोनू ने उदाहरण देते हुए कहा कि
मेरा अच्छा दोस्त है. आप उसको नहीं बोलते कि शोज के लिए मुझे पैसे दो. राहत को नहीं बोला जाता कि आओ हमारे यहां गाना गाओ और पैसे देना हमको. ये धंधा ही उल्टा हो गया है. आप पूछ लेना इंडस्ट्री में कि जो मैं कह रहा हूं उसमें कितना सच है. यही कारण है कि नए गाने आ ही नहीं रहे हैं, और रीमिक्स पर रीमिक्स आए जा रहे हैं.
सोनू ने कहा कि पहले जहां निर्देशक, निर्माता, गायक संगीत बनाते थे. आज कल म्यूजिक कंपनियां म्यूजिक बना रही हैं. लेकिन ऐसे में गाना नहीं बनेगा. याद करने वाले गाने नहीं बनेंगे. गाना अच्छा बनता है तो बीस पच्चीस साल चलता है." https://aajtak.intoday.in/story/rajasthan-local-bjp-leader-shot-dead-in-sawai-madhopur--1-816674.html
राजस्थानः बीजेपी नेता प्रकाश अग्रवाल की गोली मारकर हत्या
राजस्थान के सवाई माधोपुर में बीजेपी के स्थानीय नेता की गोली मारकर हत्या  कर दी गई है. बुधवार को देर रात अज्ञात हमलावरों ने बीजेपी के पूर्व  पालिकाध्यक्ष डॉ. प्रकाश अग्रवाल पर हमला किया.

हमले के वक्त
अपने घर में गाड़ी पार्क कर रहे थे, उसी समय बाइक पर सवार होकर आए हमलावरों ने उनकी कनपटी पर गोली मार दी.
घटना के बाद से हमलावर पुलिस की गिरफ्त से दूर हैं. उधर,
नेता की मौत से आक्रोशित स्थानीय लोगों ने हमलावरों की गिरफ्तारी को लेकर
किया है. लोगों ने
बुधवार को बाजार बंद रखने का फैसला किया है. http://aajtak.intoday.in/story/air-strike-pulwama-pm-narendra-modi-nsa-defence-minsiter-rajnath-1-1064334.html
CCS के बाद सुषमा ने बुलाई सर्वदलीय बैठक, विपक्षी नेताओं को देंगी एक्शन की जानकारी
भारतीय वायुसेना ने सुबह करीब 3 बजे 12 मिराज विमानों के जरिए इस एयर  स्ट्राइक को अंजाम दिया है. माना जा रहा है कि इस स्ट्राइक में जैश के  ठिकानों को निशाना बनाया गया है और जैश का कंट्रोल रूम अल्फा-3 पूरी तरह  नष्ट हो गया है.

पुलवामा हमले के बाद भारत की ओर के पाकिस्तान को करारा जवाब देते हुए PoK में घुसकर एयर स्ट्राइक को अंजाम दिया गया है. वायुसेना का मिराज विमानों ने मंगलवार सुबह 3.30 बजे बालाकोट और मुजफ्फराबाद के आस-पास आतंकी ठिकानों को निशाना बनाया है. राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहाकार (NSA) अजीत डोभाल ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को इस कार्रवाई के बारे में जानकारी दी है.
भारत की ओर से इस जवाबी कार्रवाई के बाद बैठकों को दौर शुरू हो गया है. विदेश मंत्री सुषमा स्वराज ने सर्वदलीय बैठक बुलाई है. ये बैठक दिल्ली के जवाहर भवन में शाम 5 बजे होगी. बैठक में सुषमा स्वराज विपक्षी नेताओं को भारत की इस कार्रवाई की जानकारी देंगी.
इससे पहले गृह मंत्री राजनाथ सिंह, वित्त मंत्री अरुण जेटली और रक्षा मंत्री निर्मला सीतारमण और NSA के साथ प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के घर CCS की बैठक हुई है. इस बैठक में आगे की रणनीति पर चर्चा हुई. पाकिस्तान की इस कार्रवाई के बाद जवाबी कार्रवाई की कोशिश कर सकता है. इसके अलावा एयर स्ट्राइक के बाद अतंरराष्ट्रीय समुदाय के रुख पर भारत की रणनीति के बारे में भी इस बैठक में चर्चा मुमकिन है.
एयर स्ट्राइक के बाद पाकिस्तान की ओर से आगे उठाए जाने वाले कदम पर भी बातचीत हो सकती है. इस एयर स्ट्राइक के बाद पाकिस्तान में हड़कंप मच गया है और इस्लामाबाद में विदेश मंत्रालय की ओर से आपात बैठक बुलाई गई है. पाकिस्तान ने इस हमले की पुष्टि की है, हालांकि वह नुकसान की आंकडे़ छुपा रहा है. माना जा रहा है इस एयर स्ट्राइक से 200 से 300 के बीच आतंकी मारे गए हैं.
भारतीय वायुसेना ने सुबह करीब 3 बजे 12 मिराज विमानों के जरिए इस एयर स्ट्राइक को अंजाम दिया है. इस स्ट्राइक में जैश के ठिकानों को निशाना बनाया गया है और जैश का कंट्रोल रूम अल्फा-3 पूरी तरह नष्ट हो गया है. माना जा रहा है कि भारतीय सेना और रक्षा मंत्रालय दोपहर में इस पूरी कार्रवाई के बारे में मीडिया को बताएंगे.
पुलवामा आतंकी हमले के बाद प्रधानमंत्री मोदी ने पाकिस्तान को चेतावनी देते हुए कहा कि हमारी सेना सही वक्त पर अपने तरीके से इस हमले का जवाब देगी. इस बयान के बाद पाकिस्तान में खलबली थी और पाकिस्तानी प्रधानमंत्री इमरान खान ने भारत के सामने बातचीत तक का प्रस्ताव रखा था. लेकिन पाकिस्तान फिर भी बाज नहीं आया है और 14 फरवरी को पुलवामा हमले के बाद से लगातार सीजफायर का उल्लंघन कर रहा है.
🇮🇳 I salute the pilots of the IAF. 🇮🇳
वायुसेना की इस कार्रवाई की कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने भी सराहना की है. उन्होंने ट्वीट कर वायु सेना के जवानों को सलाम किया है. साथ ही जम्मू कश्मीर से पूर्व मुख्यमंत्री उमर अबदुल्ला समेत तमाम राजनीतिक दलों के नेताओं ने भारतीय वायु सेना की इस कार्रवाई पर देशवासियों को बधाई दी है.
पुलवामा में 40 CRPF जवानों की शहादत के बाद भारत ने पाकिस्तान को कड़ा संदेश देते हुए आतंकवाद के खिलाफ कार्रवाई के संकेत दिए हैं. यहां तक की बीते दिनों अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप तक यह कह चुके हैं कि मौजूदा माहौल को देखते हुए भारत कुछ बड़ा करने वाला है. https://aajtak.intoday.in/story/diljit-dosanjh-unveils-new-poster-of-upsoming-film-soorma-tmov-1-1004755.html
पहली बार बायोपिक में काम करेंगे दिलजीत, सूरमा पोस्टर र‍िलीज
संदीप सिंह की जीवनी पर आधारित बायोपिक में दिलजीत दोसांझ मुख्य भूमिका में  नजर आएंगे. दिलजीत ने अपने यूके कॉन्सर्ट के दौरान फ़िल्म का नया पोस्टर  रिलीज किया है.

संदीप सिंह की जीवनी पर आधारित बायोपिक में दिलजीत दोसांझ मुख्य भूमिका में नजर आएंगे. दिलजीत ने अपने यूके कॉन्सर्ट के दौरान फ़िल्म का नया पोस्टर रिलीज किया है. अपनी आगामी बायोपिक सूरमा में भारत के पूर्व कप्तान और हॉकी के दिग्गज संदीप सिंह की भूमिका निभाने में दिलजीत कोई कसर नहीं छोड़ रहे है.
A post shared by
(@diljitdosanjh) on
दिलजीत ने बर्मिंघम एरीना में अपने सोल्ड-आउट शो के दौरान फिल्म के नए पोस्टर का अनावरण किया. फ़िल्म के इस नए पोस्टर में संदीप के जीवन से जुड़े दो विभिन्न पक्षों को दिखाया गया है, एक समय जब वह व्हीलचेयर पर थे और दूसरा हॉकी के ग्राउंड से.
संदीप सिंह एक लीजेंड हॉकी खिलाड़ी है और भारतीय राष्ट्रीय हॉकी टीम के पूर्व कप्तान रह चुके है. संदीप को दुनिया का सबसे खतरनाक ड्रैग-फ्लिकर में से एक माना जाता है और इसके साथ ही संदीप ने भारीतय हॉकी में कई ऐसे सुनहेरे पल दिए है जिन्हें भूल पाना मुमकिन नहीं है. निर्माता एक ओर प्रेरणादायक कहानी को दर्शकों के सामने पेश करने के लिए तैयार हैं.
जीत, हार, जीवन और मृत्यु से संघर्ष करने वाले ड्रैग फ्लिकर की कहानी "सूरमा" के रूप में जल्द ही बड़े पर्दे पर दर्शकों से रूबरू होगी. शाद अली द्वारा निर्देशित फिल्म में दिलजीत दोसांझ और तापसी पन्नू मुख्य भूमिका में नजर आएंगे. "सूरमा" सोनी पिक्चर्स नेटवर्क प्रोडक्शंस, चित्रांगदा सिंह और दीपक सिंह द्वारा निर्मित है. संदीप सिंह के जीवन पर आधारित "सूरमा" 13 जुलाई, 2018 को नज़दीकी सिनेमाघरों में रिलीज होगी. http://aajtak.intoday.in/story/each-day-2-lakh-accident-people-get-bail-immediately-because-it-salman-mika-singh-1-811075.html
सलमान पर फैसले का मीका ने किया विरोध, कहा- सिर्फ सलमान ही क्यों?
हिट एंड रन केस में सलमान को दोषी करार देने के बाद हिरासत में ले लिया गया है. इस घटना से बॉलीवुड सकते में है.

पर आए इस फैसले से पूरी इंडस्ट्री दुखी हैं. मीका ने ट्विटर पर लिख है, 'मैं उसके साथ खड़ा हूं, जिसने सबका साथ दिया.'
मीका सिंह ने एक तस्वीर शेयर की है, जिसमें   वह सलमान के साथ बैठे हैं. मीका ने फैसले का विरोध करते हुए लिखा है, 'देश में एक दिन में लगभग 2 लाख एक्सीडेंट होते हैं, लेकिन लोगों को 6 से 12 घंटे में बेल पर रिहाई मिल जाती है. लेकिन यह   सलमान हैं इसलिए लोग उन्हें परेशानी में देखना चाहते हैं.'
मीका ने आगे लिखा है, '
एक ऐसे शख्स हैं, जिन्होंने ना जाने कितने ही बेसहारा, गरीब लोगों   की मदद की है. कितने ही कैंसर रोगियों और असहाय लोगों की मदद की है. मुझे पक्का विश्वास है जो इन लोगों की मदद करता है   भगवान भी उसकी मदद जरूर करेगा. भगवान हमेशा उनके साथ है और मैं तुम्हारे साथ हमेशा हूं मेरे बड़े भाई. दुनियाभर में तुम्हारे फैंस की दुआ तुम्हारे साथ है.'
I stand for the man who stands for everyone .. Always respect you big brother
your fans R with you🙏
मीका के अलावा बॉलीवुड एक्ट्रेस और बीजेपी सांसद
ने भी मामले में प्रतिक्रिया दी है. हेमा मालिनी ने कहा, 'सलमान को ज्यादा सजा ना हो यही प्रार्थना करती हूं.' http://aajtak.intoday.in/story/up-rajya-sabha-election-result-bjp-9-candidates-victory-profile-yogi-adityanath-tpt-1-991650.html
CM योगी का 'बदलापुर', यूपी से राज्यसभा जीतने वाले BJP के ये हैं 9 रत्न
सूबे 10 राज्यसभा सीटों में बीजेपी के केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली,   डॉ. अनिल जैन, अशोक वाजपेयी, कांता कर्दम, विजय पाल सिंह तोमर, डॉ. हरनाथ  सिंह यादव, सकलदीप राजभर और जीवीएल नरसिम्हा के साथ 9वें उम्मीदवार के तौर  पर अनिल अग्रवाल ने जीत दर्ज की है.

यूपी की 10 राज्यसभा सीटों के लिए बीजेपी ने 9 उम्मीदवार उतारे और सभी जीत दर्ज करने में कामयाब रहे. सूबे से जीते बीजेपी के राज्यसभा सदस्यों में ब्राह्मण, दलित, वैश्य, ओबीसी और किसान सभी चेहरे शामिल हैं. सूबे में पार्टी के लिए नौंवे उम्मीदवार को जिताने के लिए काफी मशक्कत करनी पड़ी. बीजेपी की रणनीति के आगे सपा-बसपा सहित विपक्ष की एकजुटता काम नहीं आ सकी. उच्चसदन पहुंचने वाले बीजेपी के ये नौ रत्न हैं...
सूबे की 10 राज्यसभा सीटों में बीजेपी के केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली, डॉ. अनिल जैन, अशोक वाजपेयी, कांता कर्दम, विजय पाल सिंह तोमर, डॉ. हरनाथ सिंह यादव, सकलदीप राजभर और जीवीएल नरसिम्हा के साथ 9वें उम्मीदवार के तौर पर अनिल अग्रवाल ने जीत दर्ज की है.
बीजेपी से राज्यसभा पहुंचने वाली कांता कर्दम दलित समुदाय से आते हैं. कर्दम पश्चिमी उत्तर प्रदेश के मेरठ से हैं. बीजेपी की महिला मोर्चा की सचिव और उपाध्यक्ष भी रही हैं. संघ के संगठन सेवा भारती में कार्य कर चुकी हैं. पश्चिम यूपी बीएसपी का मजबूत गढ़ माना जाता है. कर्दम बीएसपी सुप्रीमो मायावती के जाटव समुदाय से हैं. बीजेपी ने मेरठ नगर निगम के चुनाव में उतारा था, लेकिन बीएसपी उम्मीदवार से मात खा गईं थीं. इसके अलावा हस्तिनापुर विधानसभा चुनाव भी लड़ चुकी हैं, लेकिन वहां भी वो नहीं जीत सकीं.
सहारनपुर में दलित और राजपूतों के बीच जातीय हिंसा बीजेपी के लिए चिंता का सबब है. ऐसे में बीजेपी ने कांता कर्दम को राज्यसभा भेजने का कदम उठाया, जो कि माहौल को उसके पक्ष में करने में मददगार साबित हो सकता है.
बीजेपी से राज्यसभा से पहुंचने वाले दूसरे चेहरे डॉ. अशोक वाजपेयी हैं. वो सूबे की सियासत के किंग मेकर माने जाने वाले 12 फीसदी वाले ब्राह्मण समुदाय से आते हैं. वाजपेयी सपा के दिग्गज नेता रहे हैं. पिछले साल सूबे की सत्ता राजपूत समुदाय से ताल्लुक रखने वाले योगी आदित्यनाथ को सौंपने के बाद पार्टी लगातार बैलेंस बनाने की कवायद कर रही है. इसी के चलते पार्टी ने कई ब्राह्मणों को आगे बढ़ाने का काम किया है.
अशोक वाजपेयी सपा से बीजेपी में आए हैं. उन्होंने बीजेपी ज्वाइन करते समय यूपी की MLC सीट से इस्तीफा दे दिया था. इसी के इनाम के रूप में अब उन्हें राज्यसभा का तोहफा दिया गया है.  वाजपेयी 1977 और 1985 में हरदोई में पीहानी से जनता पार्टी के विधायक चुने गए. 1989 में जनता दल से विधायक बने तो इसके बाद 1993, 1996 और 2002 में सपा से विधायक रहे.
बीजेपी ने सपा के मूल वोटबैंक यादव समुदाय को भी पाले में लाने की कवायद के तहत हरनाथ सिंह यादव को राज्यसभा भेजा है. वो मुलायम के मजबूत गढ़ इटावा मैनपुरी क्षेत्र से आते हैं और पूर्व सीएम कल्याण सिंह के करीबी माने जाते हैं. संघ के जिला प्रचारक रह चुके हैं. 1996 और 2002 में एमएलसी थे. 2017 के यूपी विधानसभा चुनाव में बीजेपी ने उन्हें यादव बहुल मैनपुरी के प्रभारी के तौर पर जिम्मेदारी दी थी. इसी का ईनाम उन्हें राज्यसभा के तौर पर मिला है.
बीजेपी ने राज्यसभा चुनाव में राजपूत और किसान मतों को ध्यान में रखते हुए विजय पाल सिंह तोमर को राज्यसभा भेजने का फैसला किया है. तोमर किसान नेता चौधरी चरण सिंह के साथ किसानों के लिए काम करते रहे थे. 1991 में जनता दल से मेरठ की सरधना सीट से विधायक बने और बाद में बीजेपी में शामिल हो गए. मौजूदा समय में मेरठ के बीजेपी जिला अध्यक्ष हैं. संगीत सोम के धुरविरोधी नेता के तौर पर जाने जाते हैं. किसान नेता के तौर पर पश्चिम यूपी में पार्टी उन्हें आगे बढ़ा के मद्देनजर उच्चसदन भेज रही है.
बीजेपी ने पश्चिमी यूपी के साथ-साथ पूर्वांचल को भी राज्यसभा चुनाव के जरिए साधने की कोशिश की है. इसी के तहत सकलदीप राजभर को उच्चसदन भेजने का फैसला किया है. सकलदीप राजभर को ओम प्रकाश राजभर के विकल्प के तौर पर माना जाता है. पूर्वांचल में राजभर मतदाताओं की संख्या अच्छी खासी है. सकलदीप बलिया से आते हैं और प्रदेश की कार्यकारिणी के सदस्य हैं.
अरुण जेटली बीजेपी के दिग्गज नेताओं में गिने जाते हैं. इतना ही नहीं मोदी सरकार के मजबूत स्तंभ माने जाते हैं. जेटली केंद्रीय वित्त मंत्री है. अरुण जेटली दिल्ली यूनिवर्सिटी कैंपस में पढ़ाई के दौरान अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद (एबीवीपी) से जुड़े और 1974 में स्टूडेंट यूनियन के अध्यक्ष बने. इमरजेंसी (1975-1977) के दौरान जेटली को मीसा के तहत 19 महीना जेल में भी काटना पड़ा. राज नारायण और जयप्रकाश नारायण द्वारा चलाये गए भ्रष्टाचार विरोधी जनांदोलन में भी वो प्रमुख नेताओं में से थे. जय प्रकाश नारायण ने उन्हें राष्ट्रीय छात्र और युवा संगठन समिति का संयोजक नियुक्त किया. मोदी सरकार से पहले अटल सरकार में भी मंत्री रह चुके हैं.
उत्तर प्रदेश से राज्यसभा पहुंचने वाले में डॉ. अनिल जैन का भी नाम शामिल है. बीजेपी के कोटे से वो राज्यसभा पहुंचे हैं. जैन पार्टी के राष्ट्रीय सचिव हैं. वो मध्य प्रदेश से आते हैं. पार्टी आलाकमान अमित शाह के करीबी माने जाते हैं. इसी साल मध्य प्रदेश में विधानसभा चुनाव है. ऐसे में पार्टी ने उन्हें राज्यसभा भेजकर एमपी में सियासी फायदा उठाने की कोशिश की है.
बीजेपी के कोटे से राज्यसभा पहुंचने वालों में जीवीएल नरसिम्हा का नाम भी शामिल है. राव बीजेपी के प्रवक्ता हैं. हिंदी और अंग्रेजी दोनों भाषा में पार्टी की बात को बहुत अच्छे तरीके से रखते हैं. इतना ही नहीं दक्षिण भारत से आते हैं. पिछले काफी समय से पार्टी के प्रवक्ता की जिम्मेदारी निभा रहे हैं.
बीजेपी ने 9वें उम्मीदवार के रूप में अनिल अग्रवाल को राज्यसभा भेजने का फैसला किया है. बीजेपी ने अपने मूल वोटबैंक वैश्य समुदाय का ध्यान रखते हुए अग्रवाल को पार्टी ने उम्मीदवार बनाया था. अग्रवाल का पश्चिम उत्तर प्रदेश में इंजीनियरिंग और मैनेजमेंट कॉलेज हैं. http://aajtak.intoday.in/story/rabri-devi-supports-demands-to-make-tejaswi-bihars-cm-1-914010.html
राबड़ी देवी ने बेटे तेजस्वी के सीएम बनने का किया समर्थन, जनता की मांग का दिया हवाला
बिहार की पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी ने गुरुवार को राज्य की राजनीति  में बड़ा भूचाल ला दिया, जब उन्होंने अपने छोटे बेटे और उपमुख्यमंत्री  तेजस्वी यादव को मुख्यमंत्री बनाए जाने की मांग का समर्थन किया. राबड़ी  देवी ने तेजस्वी को मुख्यमंत्री बनाने की मांग का समर्थन, तब किया जब हाल  के दिनों में कई आरजेडी विधायकों ने ऐसी मांग उठाई है.

बिहार की पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी ने गुरुवार को राज्य की राजनीति में बड़ा भूचाल ला दिया, जब उन्होंने अपने छोटे बेटे और उपमुख्यमंत्री तेजस्वी यादव को मुख्यमंत्री बनाए जाने की मांग का समर्थन किया. राबड़ी देवी ने तेजस्वी को मुख्यमंत्री बनाने की मांग का समर्थन, तब किया जब हाल के दिनों में कई आरजेडी विधायकों ने ऐसी मांग उठाई है.
पटना में पत्रकारों से बातचीत करते हुए राबड़ी देवी से जब यह सवाल पूछा गया कि कई आरजेडी के नेता
को मुख्यमंत्री बनाने की मांग उठा रहे हैं, तो इस पर राबड़ी ने कहा यह जनता की मांग है और जनता जो चाहेगी वही होगा. राबड़ी देवी ने कहा, 'यह जनता की मांग है, जनता जो चाहेगी वही होगा ना.'
दरअसल पिछले दिनों आरजेडी के विधायक सुरेंद्र यादव, रामानुज और नीतीश सरकार में आरजेडी कोटे से मंत्री चंद्रशेखर ने
की थी.
गौरतलब है कि राबड़ी देवी ने यह बयान गुरुवार को तब दिया, जब महागठबंधन के सभी विधायकों की मीटिंग नीतीश कुमार के नेतृत्व में होने वाली थी. यह बयान रावड़ी देवी ने ठीक मीटिंग से पहले दिया. दिलचस्प है कि मीटिंग के दौरान नीतीश कुमार ने महागठबंधन के विधायकों से इस बात की अपील की कि वह कोई भी ऐसा बयान ना दें, जिससे कि महागठबंधन की सेहत पर बुरा असर पड़ता है.
इससे पहले 14 फरवरी को आरजेडी सुप्रीमो लालू प्रसाद यादव ने भी तेजस्वी यादव को मुख्यमंत्री बनाने के सवाल पर कहा था कि तेजस्वी भविष्य का मुख्यमंत्री हैं. हालांकि इस बयान के बाद लालू यह कहना भी नहीं भूले के फिलहाल मुख्यमंत्री के पद के लिए कोई भी वैकेंसी नहीं है. http://aajtak.intoday.in/story/on-this-day-ekta-kapoor-newborn-son-ravie-kapoor-naamkaran-ceremony-going-to-held-tmov-1-1059390.html
मां बनने के बाद पहला फंक्शन, इस दिन होगा एकता कपूर के बेटे का नामकरण
Ekta Kapoor son Ravie kapoor Naamkaran Ceremony एकता कपूर 27 जनवरी को सरोगेसी के जरिए बेटे की मां बनीं. खबर है कि 11  फरवरी के दिन इस खुशी को सेलिब्रेट करने के लिए एकता नामकरण सेरेमनी आयोजित करेंगी.

एकता कपूर 27 जनवरी को सरोगेसी के जरिए एक बेटे की मां बनी हैं. इन दिनों वे मदरहुड एंजॉय कर रही हैं. एकता ने बेटे का नाम रवि (Ravie) कपूर रखा है. जो कि उनके पिता जितेंद्र के असली नाम रवि कपूर पर रखा गया है. खबरों के मुताबिक, इस खुशी को सेलिब्रेट करने के लिए एकता कपूर और उनका परिवार 11 फरवरी को नामकरण सेरेमनी आयोजित करेगा. ये फंक्शन एकता कपूर के मुंबई स्थित घर पर होगा.
नामकरण सेरेमनी एक ग्रैंड अफेयर होगा. जिसमें नामी सेलेब्स अपनी मौजूदगी दर्ज कराएंगे. बता दें, टीवी क्वीन एकता कपूर ने 31 जनवरी को ट्विटर पर मां बनने की खुशखबरी साझा की थी. बेटे के नाम के बारे में बताते हुए उन्होंने ट्वीट कर लिखा-"भगवान की कृपा से मुझे करियर में बहुत कामयाबी मिली. लेकिन मेरी जिंदगी में ईश्वर की तरफ से दिया ये तोहफा सबसे खास है. ये समय मेरे पूरे परिवार के लिए बेहद खास है. मैं एक नई जर्नी की शुरुआत करने जा रही हूं. इस दुनिया में मेरे बेटे रवि कपूर के साथ जिंदगी के नए सफर की ये शुरुआत है."
Pls send ur love and blessings for lil Ravie. ! JAI MATA DI JAI BALAJI
एस्ट्रोलॉजी में एकता कितना यकीन रखती हैं, ये बात किसी से छिपी नहीं है. उन्होंने बेटे का नाम भी एस्ट्रोलॉजर संजय बी जुमानी की सलाह के बाद रखा. एक इंटरव्यू में संजय जुमानी ने कहा, ''एकता कपूर उनकी पुरानी क्लाइंट हैं. अब वो एकता को बहन की तरह मानते हैं. मैं बस इतना कह सकता हूं कि बेटे के नाम के पहले शब्द में अंग्रेजी का अक्षर E होना भाग्यशाली होगा. बता दें एकता के बेटे के नाम के आखिर में E शब्द आता है.''
Big brother is watching!!!
Thanku doctor Nandita it’s been a 7 year journey!
Of all things in my life ! These ppl r my biggest achievement.....
❤️
बता दें, एकता कपूर की ही तरह उनके भाई तुषार कपूर भी सरोगेसी तकनीक के जरिए पिता बने. उनके बेटे का नाम लक्ष्य है. एकता अपने भतीजे से भी बेहद प्यार करती हैं. दादा के बाद नाना बनने पर एक्टर जितेंद्र की खुशी की ठिकाना नहीं है. उन्होंने एक इंटरव्यू में कहा कि मेरा जीवन सफल हो गया है. मेरे पास लक्ष्य और रवि हैं. मेरे दोनों बच्चों के भी बच्चे हो गए, अब मैं चैन से मर सकता हूं. http://aajtak.intoday.in/story/raveena-tandons-younger-daughter-chhaya-to-tie-the-knot-1-851506.html
शादी के बंधन में बंधेंगी रवीना टंडन की छोटी बेटी
बॉलीवुड अभिनेत्री रवीना टंडन की गोद ली हुई दूसरी बेटी छाया की 25 जनवरी को गोवा में शादी होने जा रही है.

बॉलीवुड अभिनेत्री रवीना टंडन की गोद ली हुई दूसरी बेटी छाया की 25 जनवरी को गोवा में शादी होने जा रही है. रवीना ने गुरुवार को ट्विटर पर यह   जानकारी दी. उन्होंने लिखा, 'छोटी बेटी की शादी के लिए गोवा जा रहे हैं. यह सप्ताह खूब हल्ला-गुल्ला वाला रहने वाला है.'
Off to goa for my younger ones wedding...going to be a hulla gulla week.... 🎂🎂🍰🍰🍷🍷🍷💃🏻💃🏻!
के अनुसार, छाया की शादी हिंदू और ईसाई रीति-रिवाजों के अनुसार होगी, क्योंकि उनके होने वाले पति मूल रूप से गोवा के हैं.
की शादी 2011 में की थी. उन्होंने पूजा और छाया और 1990 के दशक में एकल मां के तौर पर गोद लिया था.
ने फिल्म वितरक अनिल थडानी से शादी की है. दोनों की एक बेटी रशा और एक बेटा रणबीर है. http://aajtak.intoday.in/story/know-truth-about-madhuri-dixit-tina-munim-role-glorify-in-film-sanju-controversy-love-life-tmov-1-1012435.html
माधुरी-टीना का महिमामंडन! 'संजू' की लवलाइफ को कितनी जगह?
राजकुमार हिरानी का कहना है कि 'संजू' कोई गॉसिप मैगजीन नहीं  है, जिसमें एक्टर के लव लाइफ के मात्र किस्से भर हो.

फिल्म संजू को रिलीज होने में सिर्फ 1 दिन बचा है. फिल्म की कहानी और किरदारों को लेकर काफी दिलचस्पी देखने को मिली है. माधुरी और टीना मुनीम संग संजय के रिश्ते का सच मूवी में देखने के लिए फैंस बेकरार हैं. कुछ रिपोर्ट्स में कहा गया कि उनकी माधुरी, टीना मुनीम संग लव स्टोरी का महिमामंडन किया गया है. रिलेशन के अच्छे पहलुओं को दिखाया गया है. इस पर राजकुमार हिरानी ने एक इंटरव्यू में बताया कि 'संजू' कोई गॉसिप मैगजीन नहीं है, जिसमें एक्टर के लव लाइफ के मात्र किस्से भर हो. ये कहानी उनकी लव लाइफ पर आधारित नहीं है.
स्पॉटबॉय को दिए इंटरव्यू में हिरानी ने कहा, ''संजू एक पिता-पुत्र के रिलेशन के बदलते फेज को दर्शाती है. जब वे जेल में गए थे तो कैसे सुनील दत्त ने लड़ाई लड़ी, ये कोई नहीं जानता. फिल्म में उनका और विक्की कौशल का पार्ट मुझे बेहद पसंद आया.''
उन्होंने कहा, ''संजय की गर्लफ्रेंड्स के बारे में मूवी में दिखाना कहानी का अहम हिस्सा नहीं है. मैं स्टोरी को sensationalism नहीं बनाना चाहता था. हम माधुरी और टीना मुनीम के साथ उनके रिश्तों को नहीं बताने जा रहे हैं.'' इससे जाहिर होता है कि मूवी में संजय की रिलेशनशिप को ज्यादा स्पेस नहीं दिया गया है. कहानी 3 पड़ावों में दिखाई जाएगी, जिसमें संजय का ड्रग्स एडिक्ट होना, रिहैब में भर्ती होना, जेल जाना फिल्माया गया है.
A post shared by
(@ranbirkapooruniverse) on
कयास लगाए जा रहे फिल्म में सोनम कपूर, टीना मुनीम को रोल निभा रही हैं. फिर चर्चा हुई कि वे संजय दत्त की पहली पत्नी ऋचा शर्मा के रोल में दिखेंगी. हालांकि राजकुमार हिरानी ने इसपर कुछ भी बोलने से मना किया. वहीं टीवी एक्ट्रेस करिश्मा तन्ना के माधुरी दीक्षित का रोल करने की चर्चा है.
बता दें, 1981 में फिल्म रॉकी की शूटिंग के दौरान टीना के साथ संजय का प्यार परवान चढ़ा था. दोनों डेट भी करते रहे, लेकिन संजय की नशे और ड्रग की लत के कारण इस रिश्ते का अचानक अंत हो गया. वहीं संजय दत्त और माधुरी दीक्षित के अफेयर की खबरें एक समय में बेहद चटखारे लेकर पढ़ी जाती थीं. दोनों का रिश्ता हमेशा टॉक ऑफ द टाउन रहा. https://aajtak.intoday.in/story/asadduddin-owaisi-aimim-bjp-pdp-sunjwan-army-camp-attack-jammu-kamshmir-pm-modi-terrorism-pakistan-1-983906.html
सुंजवां हमला: ओवैसी बोले- 6 शहीदों में 5 मुसलमान, फिर क्यों जाएं पाकिस्तान?
ओवैसी ने कहा कि जो लोग मुसलमानों को पाकिस्तान जाने के लिए कहते हैं या  उन्हें पाकिस्तानी समझते हैं, उन्हें यह देखना चाहिए कि सुंजवां आतंकी हमले में शहीद हुए छह जवानों में से पांच कश्मीरी मुस्लिम थे. ओवैसी ने  जम्मू-कश्मीर में हुए आतंकी हमले की निंदा की और सत्तारूढ़ पीडीपी-बीजेपी  गठबंधन पर भी निशाना साधा. उन्होंने कहा कि दोनों मिलकर ड्रामा कर रहे हैं  और बैठकर मलाई खा रहे हैं.

लोकसभा सांसद और एआईएमआईएम प्रमुख असदुद्दीन ओवैसी ने जम्मू के सुंजवां आर्मी कैंप पर हुए आतंकी हमले पर विवादित बयान दिया है. ओवैसी ने अपने दफ्तर में मीडिया से बातचीत में कहा कि आतंकी हमले में शहीद हुए छह जवानों में से पांच कश्मीरी मुस्लिम थे.
ओवैसी ने कहा कि जो लोग मुसलमानों को पाकिस्तान जाने के लिए कहते हैं या उन्हें पाकिस्तानी समझते हैं, उन्हें यह देखना चाहिए. ओवैसी ने जम्मू-कश्मीर में हुए आतंकी हमले की निंदा की और सत्तारूढ़ पीडीपी-बीजेपी गठबंधन पर भी निशाना साधा. उन्होंने कहा कि दोनों मिलकर ड्रामा कर रहे हैं और बैठकर मलाई खा रहे हैं. बीजेपी ने इसे अलगाववादी बयान बताया है.
ओवैसी ने हाल ही में भारतीय मुस्लिमों को पाकिस्तानी कहने वालों को तीन साल की जेल की सजा देने की मांग भी की थी. उन्होंने कहा कि अब तथाकथित राष्ट्रवादी पांच मुस्लिमों के बलिदान पर चुप क्यों हैं. उन्होंने कहा कि मुस्लिम देश के लिए जान दे रहे हैं, लेकिन उन्हें पाकिस्तानी कहा जाता है. ओवैसी का कहना था कि एक गर्भवती मुस्लिम महिला को भी गोली लगी. उन्होंने सवाल किया है कि कश्मीरी मुस्लिमों की देशभक्ति पर सवाल क्यों खड़े किए जा रहे हैं.
ओवैसी ने कहा है कि सुंजवां में आर्मी कैंप पर 2003 में भी हमला हुआ था. तब भी इसी रास्ते का इस्तेमाल किया गया था. आतंकी एक नाले से कैंप में घुसे थे. उरी, पठानकोट या नगरोटा में आतंकी हमलों के बावजूद कोई सबक नहीं लिया गया. उन्होंने सवाल किया कि इन हमलों की जिम्मेदारी कौन लेगा, क्या यह आईबी की असफलता नहीं है?
उन्होंने जम्मू-कश्मीर की सीएम महबूबा मुफ्ती के 'पाकिस्तान के साथ वार्ता होनी चाहिए' वाले बयान पर भी पीएम नरेंद्र मोदी को निशाने पर लिया. उन्होंने कहा कि पीएम मोदी से पूछा जाना चाहिए कि पाकिस्तान के साथ क्या संबंध रखने हैं. उन्होंने मजाकिया अंदाज में कहा, 'पता नहीं, मोदी कब किसकी शादी में फिर से बिना बुलाए पाकिस्तान पहुंच जाएंगे और वेज 'बिरयानी' खाएंगे.'
7 mein se 5 log jo maare gaye woh Kashmiri Musalmaan the. Ab ispe kuch kyun nahi bola ja raha hai. Isse sabak haasil karna pdega unn logon ko jo musalmaanon ki wafadari pe shak karte hain, jo unko aaj bhi Pakistani keh rahe hain. Hum toh jaan de rahe hain: Asaduddin Owaisi
आपको बता दें कि सोमवार तड़के जम्मू के सुंजवां आर्मी कैंप पर हुए आतंकी हमले में 6 जवान शहीद हुए हैं और एक आम नागरिक की भी मौत हुई है.
Last rites of Subedar Mohd. Ashraf Mir conducted at his native village of Madanpora Lolab in Kupwara. He lost his life in
सुंजवां के बाद आतंकियों ने सोमवार को ही श्रीनगर के करन नगर स्थित सीआरपीएफ हेडक्वॉर्टर पर भी हमला किया था. सुरक्षाबलों ने मंगलवार को एक इमारत में छिपे आतंकवादियों में से दो को मार गिराया है. माना जा रहा है कि एक निर्माणाधीन इमारत में कुछ और आतंकी छिपे हो सकते हैं.
: Last rites of Lance Naik Mohammad Iqbal in Tral. He lost his life in
attack in Jammu.
साल 2018 में ही अब तक भारत के 21 जवान अलग अलग हमलों में शहीद हो चुके हैं. सोमवार को रक्षा मंत्री निर्मला सीतारमन सुंजवां कैंप पर हमले के बाद, जम्मू पहुंची थीं. उन्होंने कहा था कि इन हमलों में जैश-ए-मोहम्मद और पाकिस्तान का हाथ था और पाकिस्तान को ऐसी हरकतों की कीमत चुकानी होगी. https://aajtak.intoday.in/crime/story/two-forest-officer-killed-in-guntur-of-andhra-pradesh-1-863297.html
आंध्र प्रदेशः तस्करों ने की दो वन अधिकारियों की हत्या
आंध्र प्रदेश के गुंटूर में अज्ञात हमलावरों ने ड्यूटी पर तैनात दो वन  अधिकारियों की बेरहमी के साथ हत्या कर दी. अधिकारियों की हत्या से पूरे  इलाके में हड़कंप मच गया.

आंध्र प्रदेश के गुंटूर में अज्ञात हमलावरों ने ड्यूटी पर तैनात दो वन अधिकारियों की बेरहमी के साथ हत्या कर दी. दो अधिकारियों की हत्या से पूरे इलाके में हड़कंप मच गया. अभी तक हत्यारों का कोई सुराग नहीं लग पाया है.
बोल्लेपल्ली के पुलिस उपनिरीक्षक पट्टाभीरमय्या ने बताया कि मृतकों की पहचान 45 वर्षीय वन रेंज
दादली लजार और 40 वर्षीय वन रक्षक शेखबाजी शाहिद के रूप में हुई है. उन्होंने बताया कि यह घटना बोलापल्ली मंडल के नल्लामाला वन क्षेत्र की है.
पुलिस अधिकारी पट्टाभीरमय्या ने बताया कि शनिवार की सुबह लजार को खबर मिली थी कि कुछ संदिग्ध तस्कर नेहरूनगर ठंडा इलाके में पेड़ काट रहे हैं. सूचना मिलते ही लजार और वन रक्षक शाहिद मौके पर पहुंच गए.
लजार ने छह लोगों के एक समूह को देखा जो कटी हुई पेड़ों की लकड़ी को एक वाहन में लाद रहे थे. उसने मौके की नजाकत को देखते हुए तत्काल स्थानीय वन रेंज कार्यालय से संपर्क किया.
और जब वन विभाग के अधिकारी पुलिस टीम को साथ लेकर मौके पर पहुंचे तो वहां वन रेंज अधिकारी लजार की नृशंस तरीके से
की जा चुकी थी. जबकि वन रक्षक शाहिद गंभीर रूप से घायल पड़े हुए थे.
पुलिस अधिकारी पट्टाभीरमय्या की अगुवाई वाली पुलिस टीम वन अधिकारी शाहिद को लेकर स्थानीय अस्पताल की ओर भागी लेकिन रास्ते में ही उन्होंने दम तोड़ दिया. पुलिस ने पूरे इलाके की नाकेबंदी कर बदमाशों की तलाश की लेकिन उनका कोई सुराग नहीं मिला.
अपने दो अधिकारियों की मौत से वन विभाग के लोग सकते में हैं. इस संबंध में हत्या का मामला दर्ज कर लिया गया है. आरोपियों की तलाश की जा रही है. https://aajtak.intoday.in/story/kareena-made-her-debut-in-kaho-naa-pyaar-hai-dont-believe-us-heres-proof-1-875317.html
16 साल के बॉलीवुड करियर के बाद करीना ने किया चौंकाने वाला खुलासा
बॉलीवुड में 16 साल बिताने के बाद करीना कपूर ने फिल्मों में अपनी एंट्री को लेकर एक चौंकाने वाला खुलासा किया है. जानिए क्या है ये खुलासा...

क्या आप जानते हैं बॉलीवुड एक्ट्रेस करीना कपूर सबसे पहले फिल्म 'रिफ्यूजी' में नहीं, बल्कि रितिक रोशन स्टारर फिल्म 'कहो न प्यार है' में दिखाई दी थीं. यकीन नहीं होता तो खुद ही देख लीजिए...
साल 2000 में रितिक रोशन और
स्टाटर फिल्म ‘कहो न प्यार है’ तो आपको याद ही होगी. वही फिल्म जिससे रितिक रोशन ने बॉलीवुड में एंट्री की थी और रातों रात सुपस्टार भी बन गए थे.
इस फिल्म में रितिक के अपोजिट अमीषा पटेल को कास्ट किया गया था लेकिन शायद ही आपने गौर किया हो कि फिल्म में करीना भी थीं. यकीन नहीं आता तो इस फोटो में ही देख लीजिए..
जी हां, फिल्म के इस सीन में चट्टान के पीछे ब्
पहने खड़ी ये एक्ट्रेस अमीषा नहीं, बल्कि करीना हैं. हाल ही में एक एंटरटेनमेंट वेबसाइट से हुई बातचीत में करीना ने बताया कि फिल्म के इस सीन में मैं थी.
बहुत कम लोग ये जानते हैं कि राकेश रोशन फिल्म ‘कहो न प्यार है’ में अपने बेटे रितिक के अपोजिट करीना को डेब्यू कराना चाहते थे लेकिन करीना ने ये ऑफर ठुकरा दिया. इसके बाद करीना ने उसी साल आई फिल्म 'रिफ्यूजी' से
में कदम रखा और इस फिल्म में उनकी एक्टिंग को काफी सराहा गया. इतना ही नहीं, बेबो को इस फिल्म के लिए बेस्ट डेब्यू एक्ट्रेस का अवॉर्ड भी मिला. http://aajtak.intoday.in/story/pm-narendra-modi-azamgarh-muslim-women-triple-talaq-congress-rahul-gandhi-1-1015684.html
PM मोदी ने राहुल गांधी से पूछा- क्या मुस्लिम महिलाओं की पार्टी नहीं है कांग्रेस?
पीएम मोदी ने कहा कि एक तरफ जहां केंद्र सरकार महिलाओं के जीवन को आसान  बनाने के लिए प्रयास कर रही है, वहीं ये दल मिलकर महिलाओं और विशेषकर  मुस्लिम बहन-बेटियों के जीवन को और संकट में डालने का काम कर रहे हैं.

मिशन 2019 के तहत उत्तर प्रदेश के दौरे पर निकले प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी शनिवार को आजमगढ़ पहुंचे. यहां उन्होंने प्रदेश की सबसे बड़ी परियोजना पूर्वांचल एक्सप्रेस-वे का शिलान्यास किया. इसके साथ ही उन्होंने जहां यूपी की योगी सरकार को कामयाब करार दिया, वहीं मुसलमानों के मुद्दे पर कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी को घेरा.
जनसभा को संबोधित करते हुए पीएम मोदी ने हाल में राहुल गांधी की मुस्लिम समुदाय से मीटिंग पर तंज कसा. राहुल गांधी का नाम लिए बिना उन्होंने कहा कि कांग्रेस के नामदार कह रहे हैं कि उनकी पार्टी मुसलमानों की है. इससे पहले मनमोहन सिंह कह चुके थे कि देश के संसाधनों पर पहला हक मुसलमानों का है, लेकिन कांग्रेस ये बताए कि उनकी
की है, महिलाओं की नहीं है क्या?
दरअसल, राहुल गांधी की मीटिंग के बाद उर्दू मीडिया में खबर आई थी कि राहुल गांधी ने कांग्रेस को मुसलमानों की पार्टी बताया है. जिसे आधार बनाते हुए पीएम मोदी ने आज यह टिप्पणी की और तीन तलाक पर कांग्रेस पार्टी के स्टैंड को लेकर राहुल गांधी को घेरने की कोशिश की.
पीएम मोदी ने कहा कि एक तरफ जहां केंद्र सरकार महिलाओं के जीवन को आसान बनाने के लिए प्रयास कर रही है, वहीं ये दल मिलकर महिलाओं और विशेषकर
के जीवन को और संकट में डालने का काम कर रहे हैं. उन्होंने कहा, 'लाखों-करोड़ों मुस्लिम बहनों की मांग थी कि तीन तलाक को बंद किया जाए, लेकिन संसद में कानून पास नहीं होने दिया गया. http://aajtak.intoday.in/story/not-intrested-in-sequel-films-kangana-ranaut-1-813053.html
सीक्वल फिल्में पसंद नहीं, 'तनु वेड्स मनु रिटर्न्स' है एक नई कहानी: कंगना रनोट
बॉलीवुड का चमकता सितारा बन चुकीं एक्ट्रेस कंगना रनोट अपनी आने वाली फिल्म 'तनु वेड्स मनु रिटर्न्स' के प्रमोशन में जुट गई हैं.

पहले रिलीज हुई फिल्म तनु वेड्स मनु में एक लव स्टोरी दिखाई गई थी. जहां दो अलग-अलग तरह के लोग एक साथ रहने को तैयार   हो जाते हैं लेकिन इस बार चार साल के बाद उनके और परिवार के बीच क्या-क्या घटनाएं होती हैं, उसी को लेकर
की कहानी बुनी गई है. जब आनंद एल राय ने मुझे कहानी सुनाई तो मैं खो गई और मुझे पसंद आई. मैं इस फिल्म का   हिस्सा बन गई. इस फिल्म की कहानी काफी अलग है.
मैं अपने किरदार की तीन अलग-अलग लेवल पर तैयारी करती हूं. एक तो शारीरिक तौर पर, दूसरा मानसिक तौर   पर और तीसरा उस किरदार के हाव-भाव क्या होंगे. तो इस तरह से मैंने दोनों किरदारों पर काम किया.
मेरी टीचर सुनीता जी ने मुझे हरियाणवी बोलना सीखाने में काफी सहायता की. इस तरह से मैं उनकी और खुद की मेहनत से  ही यह कर पाई.
मैं तो सीक्वल नहीं करना चाहती थी, मुझे सीक्वल शब्द काफी अजीब   लगता है,
के लिए विकास बहल आए थे और मैंने कहा मुझे सुननी ही नहीं है कहानी, जो चीज हो गई है उसको क्यों छेड़ना,   आगे बढ़ जाना चाहिये, लेकिन जब मैंने आनंद राय की कहानी सुनी तो मुझे समझ आया की यह फिल्म अलग है. वैसे अगर मुझे   ऑप्शन मिले तो मैं हमेशा फ्रेश फिल्म ही करूं.
(हंसते हुए) इसका पता आपको तब चलेगा, जब कंगना के लाइफ के ऊपर कहानी बनेगी.
बिलकुल मैं फिल्में देखती हूं. आखिरी फिल्म मैंने
, 'बॉम्बे वेलवेट' देखी है.
बस लगे रहो, घर पर बैठे नहीं रह सकते ना.
पहली बार गई थी तो कई सारे प्रोटोकॉल थे, डर भी लग रहा था. लेकिन इस बार तो ऐसे घूम रहे थे जैसे सब पता हो. https://aajtak.intoday.in/story/tech-wrap-of-the-day-17-june-2020-ttec-1-1201828.html
Tech Wrap: यहां जानें बुधवार की 5 बड़ी खबरें
यहां जानें आज टेक की दुनिया में दिनभर क्या-क्या हुआ...

यहां जानें दिनभर क्या रहा टेक जगत का हाल. हम यहां आपको टेक्नोलॉजी की दुनिया की 5 बड़ी खबरें दे रहे हैं, नीचे दिए गए लिंक्स पर क्लिक कर विस्तार से पढ़ सकते हैं हमारी पूरी खबर...
साउथ कोरियन टेक दिग्गज सैमसंग ने भारत में अपने लेटेस्ट मिड-रेंज स्मार्टफोन Samsung Galaxy A21s को लॉन्च कर दिया है. इस फोन में 48MP क्वॉड रियर कैमरा सेटअप और 5,000mAh की बैटरी जैसी खूबियां दी गईं हैं. इस फोन को मार्च में यूके में लॉन्च किया गया था. https://aajtak.intoday.in/sports/story/ipl-spot-fixing-the-supreme-court-prepares-for-hearings-on-the-bihar-cricket-association-petition-1-826771.html
IPL स्पॉट फिक्सिंग: क्रिकेट एसोसिएशन ऑफ बिहार की याचिका पर सुप्रीम कोर्ट में सुनवाई
क्रिकेट एसोसिएशन ऑफ बिहार (सीएबी) की इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) स्पॉट  फिक्सिंग एवं सट्टेबाजी मामले से जुड़ी याचिका पर सुप्रीम कोर्ट में सुनवाई  चल रही है.

सीएबी ने अपनी याचिका में मुकुल मुद्गल समिति की जांच रिपोर्ट को लोढ़ा समिति को सौंपने की मांग की है. लोढ़ा समिति इस समय भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) की कार्यप्रणाली को पारदर्शी बनाने के लिए बोर्ड के कामकाज में सुधार पर काम कर रही है. गौरतलब है कि क्रिकेट एसोसिएशन ऑफ बिहार (सीएबी) बीसीसीआई द्वारा मान्यता प्राप्त नहीं है. न्यायमूर्ति टी. एस. ठाकुर, न्यायमूर्ति वी. गोपाल गौड़ा और न्यायमूर्ति आर. बानूमती की पीठ ने सीएबी की याचिका पर सुनवाई के लिए आज दोपहर 2 बजे का समय निर्धारित किया था. सीएबी चाहता है कि गड़बड़ी में संलिप्तता के आरोपी 13 खिलाड़ियों के नाम वाली लिफाफे में बंद रिपोर्ट सहित मुद्गल समिति की पूरी रिपोर्ट लोढ़ा समिति को सौंपी जाए. सीएबी का कहना है कि इससे लोढ़ा समिति को बीसीसीआई के अंदर चल रही गड़बड़ी की गंभीरता का पता चलेगा. http://aajtak.intoday.in/crime/story/nia-arrested-an-al-qaeda-suspect-from-bengaluru-1-849388.html
बंगलुरुः एनआईए के हाथ आया अलकायदा का संदिग्ध
बंगलुरु से अलकायदा का एक संदिग्ध गिरफ्तार किया गया है. मौलाना अंजर शाह नामक यह संदिग्ध भारत में अलकायदा के लिए काम कर रहा था.

आतंकी संगठन अलकायदा का एक संदिग्ध बंगलुरु से गिरफ्तार कर लिया गया. मौलाना अंजर शाह नामक यह संदिग्ध भारत में अलकायदा के स्लीपर सेल से जुड़ा हुआ है. उसे आतंकी संगठन ने अहम काम सौंपा था.
भारत में यह
से जुड़ी चौथी गिरफ्तारी है. इससे पहले भी इस आतंकी संगठन के तीन संदिग्ध गिरफ्तार किए जा चुके हैं. मौलाना अंजर शाह को एनआईए की एक टीम ने बुधवार को बंगलुरु के जयनगर से उस वक्त गिरफ्तार कर लिया, जब वह पहले गिरफ्तार किए जा चुके आसिफ के घर गया था.
सूत्रों के मुताबिक मौलाना अंजर भारत में
को स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा था. उसके कंधों पर संगठन में नौजवानों को भर्ती करने की जिम्मेदारी भी थी. आसिफ से शाह से की मुलाकात एक धार्मिक आयोजन में हुई थी.
उसकी गिरफ्तारी का खुलासा गुरुवार की शाम को हुआ, जब मौलाना अंजर शाह को पटियाला हाउस कोर्ट में पेश किया गया. अलकायदा के इस संदिग्ध आतंकी को अदालत ने 20 जनवरी तक पुलिस हिरासत में भेज दिया गया है.
सूत्रों ने जानकारी मिली है कि मौलाना अंजर शाह भारतीय उपमहाद्वीप के अलकायदा चीफ आसिम उमर से भी जुड़ा हुआ था. मौलाना की गिरफ्तारी के साथ ही भारतीय उपमहाद्वीप में अलकायदा के चार आतंकियों को पकड़ा जा चुका है.
गौरतलब है कि सबसे पहले अलकायदा के संदिग्ध मोहम्मद आसिफ को यूपी के संभल से पकड़ा गया था. उसके बाद जफर मसूद और अब्दुल रहमान नामक संदिग्ध गिरफ्तार किए गए थे. भारतीय उपमहाद्वीप में अलकायदा का गठन सितम्बर 2014 में किया गया था. http://aajtak.intoday.in/crime/story/madhya-pradesh-fake-notes-of-rs-2-lakh-caught-in-the-ujjain-1-1020267.html
MP के इस धार्मिक शहर में पकड़े गए 2 लाख रुपये के नकली नोट
मध्य प्रदेश पुलिस के मुताबिक गिरफ्तार दोनों आरोपी सिवनी ज़िले के रहने वाले हैं और नकली नोट खपाने के लिए उज्जैन आये थे. एसपी अतुलकर के मुताबिक ये लोग नकली नोट दुकानदार को थमा कर बाकी बकाया राशि को असली नोट के खुले ले लेते थे.

मध्य प्रदेश की धार्मिक राजधानी कहे जाने वाले उज्जैन शहर में पुलिस ने नकली नोटों का जखीरा पकड़ा है. उज्जैन पुलिस को मिली गुप्त सूचना के आधार पर महाकाल थाना क्षेत्र से दो लोगों को गिरफ्तार किया गया है. इनके पास से 200, 500 और 2000 रुपये के करीब 2 लाख रुपये के नकली नोट बरामद किए गए हैं.
उज्जैन एसपी सचिन अतुलकर के मुताबिक पकड़े गए दोनों आरोपी मध्य प्रदेश के ही सिवनी ज़िले के रहने वाले हैं और नकली नोट खपाने के लिए उज्जैन आये थे. एसपी अतुलकर के मुताबिक ये लोग नकली नोट दुकानदार को थमा कर बाकी बकाया राशि को असली नोट के खुले ले लेते थे.
पुलिस के मुताबिक आरोपी
से पहले मध्य प्रदेश के दूसरे शहरों जैसे जबलपुर और छिंदवाड़ा में भी नकली नोट चला चुके हैं. फिलहाल पुलिस इनसे पूछताछ कर रही है कि ये लोग और किन किन शहरों में नकली नोट चला चुके हैं और कितने नकली नोट अब तक मार्केट में खपा चुके हैं.
उज्जैन एसपी सचिन अतुलकर के मुताबिक आरोपी कम्प्यूटर की मदद से नकली नोट बनाते थे और फिर प्रिंटर से उसका प्रिंट निकाल लेते थे. आरोपियों के पास से उज्जैन पुलिस ने नकली नोट बनाने के कागज़, रंगीन इंक के अलावा कम्प्यूटर और प्रिंटर भी बरामद किया है जिसे जब्त कर लिया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/bihar-election-berojgari-hatao-yatra-of-rjd-allegation-on-tejashwi-yadav-for-bus-1-1164199.html
तेजस्वी की बस को लेकर विवाद, JDU का आरोप- टिकट देने के बदले मिला गिफ्ट
आरजेडी नेता बस से बेरोजगारी हटाओ यात्रा पर निकलने की तैयारी में हैं, जिसे युवा क्रांति रथ नाम दिया गया है. हालांकि इस यात्रा की शुरुआत होने से पहले ही बस को लेकर बवाल मच गया है.
@highlight
बिहार दौरा से पहले तेजस्वी की बस को लेकर बवाल
@highlight
जेडीयू नेता का आरोप- पूर्व MLA ने गिफ्ट किया बस
आरजेडी नेता तेजस्वी यादव 23 फरवरी से 'बेरोजगारी हटाओ' यात्रा पर निकलने वाले हैं. जिस बस पर आरजेडी के नेता सवार होकर बिहार का दौरा करेंगे उसको 'युवा क्रांति रथ' नाम दिया गया है. हालांकि, इस यात्रा की शुरुआत होने से पहले ही इस हाईटेक बस को लेकर विवाद खड़ा हो गया है.
बिहार सरकार के सूचना एवं जनसंपर्क विभाग के मंत्री और जेडीयू नेता नीरज कुमार ने तेजस्वी यादव के इस बस को लेकर उन पर हमला बोला और आर्थिक जालसाजी का आरोप लगाया. नीरज कुमार ने दस्तावेजों के आधार पर आरोप लगाया कि तेजस्वी के यात्रा के लिए जिस महंगी 'BENZ' कंपनी के बस की व्यवस्था की गई है, जिसका नंबर BR 01PK 7187 है उसे आरजेडी के पूर्व विधायक अनिरुद्ध यादव ने खरीदा है और तेजस्वी को दिया है.
नीरज कुमार ने आरोप लगाया कि आगामी राज्यसभा और बिहार विधान परिषद के चुनाव में टिकट प्राप्त करने के लिए अनिरुद्ध यादव ने तेजस्वी के साथ यह डील की है. इस पूरे मसले को लेकर विवाद तब और गहरा गया जब नीरज कुमार के दस्तावेजों से यह बात सामने आई कि अनिरुद्ध यादव ने जो करोड़ों की बस खरीदी है वह उसने अपने नौकर मंगल पाल के नाम पर परिवहन विभाग में रजिस्टर करवाया था.
दस्तावेज के आधार पर नीरज कुमार ने आरोप लगाया कि मंगल पाल अत्यंत गरीब है और 2008 के बीपीएल लिस्ट में उसका नाम भी है. दिलचस्प बात यह है कि इस बस के पंजीकरण के दौरान जो मोबाइल नंबर रजिस्टर करवाया गया है वह पूर्व विधायक अनिरुद्ध यादव का ही है.
नीरज कुमार ने कहा, मंगल पाल एक निर्धन व्यक्ति है जो बीपीएल कार्ड धारक है. वह गरीबी रेखा के नीचे जीवन बसर करता है. तेजस्वी यादव को बताना चाहिए कि यह कैसा गोरखधंधा है और अनिरुद्ध यादव के साथ इनका क्या संबंध है और उनसे क्या डील हुई है?
हालांकि, इस पूरे विवाद में एक और मोड़ तब आ गया जब पूर्व विधायक अनिरुद्ध यादव ने खुद का बचाव करते हुए कहा कि इस बस को मंगल पाल ने तेजस्वी के लिए खरीदा है. मंगल पाल की आर्थिक स्थिति को लेकर भी अनिरुद्ध यादव ने कह दिया कि वह गरीब नहीं है, बल्कि एक अमीर व्यक्ति है जो जीएसटी फाइल करता है और इनकम टैक्स भी जमा करता है.
पूर्व विधायक अनिरुद्ध यादव ने कहा, 'मंगल पाल बचपन से ही मेरे परिवार के साथ रहता है और वह परिवार के सदस्य की तरह है. वह एक ठेकेदार है जो इनकम टैक्स जमा करता है और जीएसटी भी फाइल करता है.' अनिरुद्ध यादव के समर्थन में मंगल पाल ने भी कह दिया कि वह एक ठेकेदार हैं और करोड़ों की बस खरीदने में सक्षम हैं. वैसे मंगल पाल ने कहा कि तेजस्वी के लिए विवादित बस को उसके मालिक अनिरुद्ध यादव ने उनके नाम पर खरीद लिया है.
इस पूरे विवाद को बढ़ता देख आरजेडी नेता तेजस्वी यादव भी सामने आए और उन्होंने मंगल पाल का नाम बीपीएल की सूची में होने को लेकर इसे बिहार सरकार की लापरवाही करार दिया. तेजस्वी ने यह भी कहा कि उन्होंने यह बस यात्रा के लिए किराए पर लिया है.
तेजस्वी यादव ने कहा, 'बिहार सरकार से इस सवाल का जवाब लेना चाहिए कि जब अभिनेत्री सनी लियोनी की फोटो मैट्रिक की परीक्षा देने वाले अभ्यर्थी के एडमिट कार्ड पर छप सकता है, तो मंगल पाल का नाम गलती से बीपीएल सूची में क्यों नहीं आ सकता?' http://aajtak.intoday.in/story/coronavirus-air-india-special-flight-takes-off-from-wuhan-china-with-324-indians-on-board-1-1159949.html
Corona Virus: 324 भारतीयों को लेकर चीन से रवाना एअर इंडिया का विमान नई दिल्ली पहुंचा
एयर इंडिया के विषेश विमान से भारत आए लोगों को IGI एयरपोर्ट से दिल्ली के छावला और हरियाणा के मानेसर ले जाया जाएगा. इन्हें भारत-तिब्बत सीमा पुलिस की बिल्डिंग और इंडियन आर्म फोर्स मेडिकल सर्विसेज के भवन में रखा जाएगा.
@highlight
लौटे यात्रियों के लिए स्क्रीनिंग के लिए दिल्ली एयरपोर्ट पर बना सेंटर
@highlight
विमान में थी राम मनोहर लोहिया अस्पताल के 5 डॉक्टरों की टीम
कोरोना वायरस (Coronavirus) की दहशत के बीच चीन के वुहान में फंसे भारतीय लोगों को लेकर एयर इंडिया का डबल डेकर जंबो 747 विमान भारत पहुंच चुका है. 423 यात्रियों की क्षमता वाले बोइंग बी-747 विशेष विमान ने शुक्रवार देर रात चीन के वुहान से उड़ान भरी थी. इस विमान में दिल्ली के राम मनोहर लोहिया अस्पताल के 5 डॉक्टरों की टीम भी मौजूद थी.
इसके अलावा विमान में पैरा मेडिकल स्टाफ भी था, जिसके पास जरूरी दवाइयां, मास्क, ओवरकोट और पैक किया हुआ भोजन था. इसके अलावा इंजीनियर्स और सुरक्षा अधिकारियों की एक टीम भी इस फ्लाइट में मौजूद थी. यह विमान शनिवार की सुबह 7 बजे के बाद नई दिल्ली पहुंचा.
चीन से लाए गए इन सभी लोगों को ITPB के छावला कैंप ले जा गया है, जहां 14 दिन तक सभी को सबसे अलग मेडिकल ऑब्जर्वेशन में रखा जाएगा. कुल 324 लोगों में 211 छात्र हैं, जबकि 110 लोग वर्किंग हैं. इनके अलावा 3 नाबालिग भी हैं.
बता दें कि चीन का हुबेई प्रांत कोरोना वायरस का मुख्य केंद्र माना जा रहा है, जिसकी राजधानी वुहान है. जानकारी के मुताबिक यहां करीब 700 भारतीय रहते हैं. इन लोगों में ज्यादार मेडिकल छात्र एवं रिसर्च स्कॉलर हैं जो यहां अध्ययनरत हैं.
न्यूज एजेंसी पीटीआई के मुताबिक चीनी नव वर्ष अथवा बसंत त्यौहार की छुट्टियों के कारण कई भारतीय पहले ही भारत आ चुके हैं. बता दें कि स्थानीय हवाई अड्डे को सभी वायु परिवहन के लिए बंद कर दिया गया था लेकिन पिछले दो दिनों में विभिन्न देशों के विमानों के लिए इसे दोबारा खोला गया है ताकि संबंधित देश अपने-अपने नागरिकों को यहां से एयरलिफ्ट करा सकें.
भारत सरकार ने चीन से आए करीब 600 छात्रों और अन्य भारतीयों को दिल्ली के छावला व हरियाणा के मानेसर कैंप में ठहराने का इंतजाम किया है. फिलहाल एयर इंडिया के विशेष विमान से शनिवार की सुबह चीन से 324 भारतीय लौटे हैं. भारत सरकार ने शेष भारतीय नागरिकों को कम से कम 2 सप्ताह तक अलग रखने का फैसला किया है. इसी फैसले के तहत चीन से लौट रहे सभी भारतीयों को भारत-तिब्बत सीमा पुलिस की बिल्डिंग और इंडियन आर्म फोर्स मेडिकल सर्विसेज के भवन में रखा जाएगा.
Delhi:
screening will be conducted by a team of doctors at Delhi Airport for all the 324 Indians who have arrived in the Air India special flight from Wuhan (China). Later on, if necessary, they will be put under medical observation.
समाचार एजेंसी एएनआई के अनुसार एयरपोर्ट पर यात्रियों की स्क्रीनिंग के लिए स्क्रीनिंग कैंप बनाया गया है. जहां चीन से लौटे यात्रियों की स्क्रीनिंग की जाएगी. स्क्रीनिंग के बाद ही इन्हें भारत-तिब्बत सीमा पुलिस की बिल्डिंग और इंडियन आर्म फोर्स मेडिकल सर्विसेज के भवन में रखा जाएगा.
कोरोना वायरस का सबसे अधिक संक्रमण चीन के वुहान प्रांत में फैला है. वुहान से कोरोना वायरस का यह संक्रमण अब चीन के 30 अलग-अलग राज्यों में फैल चुका है. चीन और भारत की सरकारों के बीच आपसी बातचीत के बाद अब यह सभी छात्र और अन्य नागरिक स्वदेश लौटे हैं. दिल्ली और हरियाणा में बने अस्थायी कैंप में ले जाने से पहले चीन से आने वाले सभी भारतीयों की गहन जांच की जाएगी, जिसमें थर्मल स्क्रीनिंग भी शामिल है.
स्वास्थ्य मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी ने कहा, 'चीन से आने वाले करीब 366 भारतीय नागरिकों को भारत-तिब्बत सीमा पुलिस (आईटीबीपी) के बाहरी दिल्ली स्थित छावला कैंप और हरियाणा स्थित मानेसर में ठहराया जाएगा. ये सभी भारतीय चीन के वुहान प्रांत से लौट रहे हैं. चीन के वुहान प्रांत से आने वाले छात्र व अन्य भारतीयों को 2 सप्ताह तक रखने की व्यवस्था की गई है. इस दौरान चीन से आए ये सभी लोग अपने परिवार समेत किसी भी अन्य व्यक्ति से नहीं मिलेंगे.'
विशेषज्ञों के मुताबिक, ऐसा इसलिए किया जा रहा है ताकि चीन से आए किसी भी भारतीय नागरिक के शरीर में संक्रमण का कोई वायरस मौजूद रहा तो इन 2 सप्ताह के दौरान उस वायरस की पहचान रोकथाम और उपचार किया जा सकेगा. http://aajtak.intoday.in/story/actor-vinod-khanna-died-bollywood-twitter-1-925899.html
PM मोदी बोले- शानदार इंसान के तौर पर याद रहेंगे विनोद खन्ना
अभिनेता और नेता रहे एक्टर विनोद खन्ना का 70 साल की उम्र निधन हो गया है. उनके निधन पर बॉलीवुड में शोक की लहर दौड़ गई है...

इस बात का पता चलते ही बॉलीवुड के साथ ही उनके फैंस के बीच शोक की लहर दौड़ गई है. आजतक से बात करते हुए एक्ट्रेस हेमा मालिनी ने कहा कि फिल्मों से लेकर राजनीति तक विनोद खन्ना ने मेरा बहुत साथ दिया. उनके निधन की खबर मेरे लिए बहुत दुखद है.
इसके बाद ट्विटर पर भी कई सेलेब्स और नेताओं ने विनोद खन्ना को अपनी श्रद्धां‍जलि दी.
Will always remember Vinod Khanna as a popular actor, dedicated leader & a wonderful human. Pained by his demise. My condolences.
बीजेपी नेता वेंकैया नायडू ने विनोद खन्ना के निधन पर ट्वीट करते हुए कहा कि हमें लगा था कि वो रिकवर करके जल्दी वापसी करेंगे. फिल्म इंडस्ट्री ने एक अच्छे अभिनेता को खो दिया और पार्टी ने एक अच्छा नेता.
We were hoping he will recover & again join us, film industry lost good actor, party lost good parliamentarian: Venkaiah Naidu
करण जौहर ने ट्वीट करते हुए लिखा कि पर्दे पर उनकर छवि को आज भी कोई टक्कर नहीं दे सकता. उनके सुपरस्टार स्वैग को हम देखते हुए बड़े हुए हैं. RIP विनोद खन्ना... सोच और प्रार्थना.
His screen presence is unparalleled even today...his super star swag is what we grew up on....RIP
...thoughts and prayers....
बॉलीवुड एक्टर अनुपम खेर ने ट्वीट करते हुए लिखा कि विनोद खन्ना जी को उनके फिल्मी योगदान और उनकी शानदार छवि के लिए हमेशा याद किया जाएगा. उनके जैसे लोग कम होते हैं. आप बहुत याद आओगे सर.
Will remember
ji for his larger than life performances & his graciousness. There r very few people like him. Will miss u Sir.🙏
बॉलीवुड एक्टर रवि किशन ने ट्वीट पर लिखा कि सर आप बहुत याद आओगे. आप एक हैंडसम सुपरस्टार और लीडर थे.
Vinod Khanna sir will miss u great handsome superstar n leader..🙏RIP
विनोद खन्ना के सा‍थ कई फिल्मों में साथ काम कर चुके एक्टर और नेता शत्रुघ्न सिन्हा ने ट्वीट पर उन्हें श्रद्धांजलि देते हुए लिखा कि विनोद खन्ना सच में मेरे अपने थे. मेरे सबसे ज्यादा पसंदीदा लोगों में से एक थे. सबसे ज्यादा हैंडसम, टैलेंटड और शानदार कलाकार अब नहीं रहे.
Vinod Khanna, truly "Mere Apne", one of my most admired and loved personalities, the supremely handsome & talented superstar is no more..1>2
बीजेपी लीडर वसुंधरा राजे ने भी ट्वीट करते हुए लिखा कि दुख की इस घड़ी में मेरी सहानुभूति उनकी फैमिली और फैंस के साथ है. भगवान उनकी  आत्मा को शांति मिले.
My heartfelt condolences to family & fans of veteran actor & dynamic leader Vinod Khanna ji. May his soul rest in peace.
Very Sad to know of the demise of veteran actor & BJP MP Sh Vinod Khanna! May God rest his soul in peace.
Deeply saddened by the passing of Vinod Khanna. So many memories. From Mere Apne to now. Will remember his smile when we last met
1 of the most loved,handsome & wonderful actors.Big loss.We have lost a legend today.Will always be a
Vinod Khanna
विनोद खन्ना का जन्म 7 अक्टूबर, 1946 में पेशावर, पाकिस्तान में हुआ था  लेकिन विभाजन के बाद इनका परिवार मुंबई आकर बस गया था. इनके पिता  किशनचन्द्र खन्ना एक बिजनेसमैन रहे हैं और माता कमला खन्ना एक हाउसवाइफ रही  है. https://aajtak.intoday.in/story/list-of-things-during-search-operation-at-sirsa-ram-rahim-dera-1-951641.html
डेरे में तलाशी खत्म, तीन दिन में बाबा के रहस्यलोक से मिले ये आपत्तिजनक सामान
ऑपरेशन की शुरुआत होते ही पुलिस को डेरे से बड़ी मात्रा में करंसी, लैपटॉप, हार्ड डिस्क और दूसरे चीजें हाथ लगी थीं. इसके साथ ही डेरे से काफी मात्रा में दवाइयां भी मिली, जिन पर किसी तरह का कोई लेबल नहीं लगा था.

सिरसा स्थित डेरा सच्चा सौदा के मुख्यालय में चला सर्च ऑपरेशन तीन दिन बाद रविवार यानी 10 सितंबर को खत्म हो गया. इस दौरान डेरे में अवैध गर्भपात क्लिनिक होने का भी पता चला है. तलाशी अभियान के दौरान खुलासा हुआ है कि अस्पताल के नाम पर गुरमीत मानव अंगों का काला कारोबार भी चलाता था. इतना ही नहीं डेरे के अंदर ही स्किन ट्रांसप्लांट यूनिट भी मिली, जहां गैर कानूनी तरीके से स्किन ट्रांसप्लांट किया जाता था.
सिरसा स्थित डेरा सच्चा सौदा के गेट नंबर-7 से टीम ने तलाशी अभियान की शुरूआत की थी. सबसे पहले टीम बाबा के मीडिया मॉनिटरिंग रूम में दाखिल हुई. वहां से मिले लैपटॉप, कंप्यूटर हार्ड डिस्क और दूसरे उपकरण टीम ने सीज किए और दो रूम सील कर दिए गए.
- सर्च टीम को 1200 नए नोट, 7000 पुराने नोट मिले, जिनकी कुल कीमत चंद हजार से ज्यादा नहीं होगी.
- प्लास्टिक की करेंसी, जिसका इस्तेमाल डेरे के अंदर होने वाली सामानों की खरीद-फरोख्त में होता था.
- टेलीविजन प्रसारण में इस्तेमाल वाला ओवी बैन मिला.
- बिना नंबर वाली काले रंग की लेक्सस लग्जरी कार मिली.
- कंप्यूटर, लैपटॉप, हार्ड डिस्क मिले, जिनसे कुछ सुराग मिल सकते हैं.
- भारी मात्रा में बिना लेवल वाली दवाइयां भी मिली. हो सकता है इनका इस्तेमाल समर्थकों को झांसा देने में होता हो.
- डेरे से 2 नाबालिग समेत 5 लोग मिले.
- डेरा के अंदर बने प्रिंटिंग प्रेस, गेस्ट हाउस, एमसीजी मार्ट की छानबीन से भी सर्च टीम को कई सबूत मिले.
- सैकड़ों जोड़े जूते, डिजाइनर कपड़े और टोपियां मिलीं.
- ऊपरी गुफा से AK 47 के मैगजीन का कवर भी बरामद हुआ.
- डेरे में अबॉर्शन क्लीनिक का पता चला है जो गैरकानूनी है.
बलात्कारी बाबा राम रहीम की गुफा के अंदर दो सुरंग भी थीं. इसमें से एक सुरंग सीधे साध्वियों के कमरे में खुलती थी. तलाशी अभियान के दूसरे दिन गुफा में अचानक एक दरवाजा खुला और सामने एक सुरंग नजर आया. इस सुरंग की शुरुआत बाबा के कमरे से होती थी और साध्वियों का कमरा उस गुफा के आखिरी छोर पर था. आरोप है कि बलात्कारी बाबा गुफाओं के द्वार से साध्वियों के कमरों में जाकर अश्लील लीलाएं रचता था. जबकि दूसरी सुरंग 5 किलो मीटर तक जाती थी.
दरअसल ऑपरेशन की शुरुआत होते ही पुलिस को
करेंसी, लैपटॉप, हार्ड डिस्क और दूसरे चीजें हाथ लगी थीं. इसके साथ ही डेरे से काफी मात्रा में दवाइयां भी मिली, जिन पर किसी तरह का कोई लेबल नहीं लगा था. डेरे से पुरानी और नई करेंसी भी मिली. टीम ने आश्रम से एक ओवी वैन भी बरामद की है.
सर्च ऑपरेशन के लिए हाईकोर्ट की मंजूरी मिल जाने के बाद मौके पर 5000 जवानों की तैनाती की गई. इस दौरान पूरी कार्रवाई की वीडियोग्राफी भी की गई. सर्च ऑपरेशन के मद्देनजर सिरसा में पुलिस, पैरा मिलट्री फोर्स की 25 कंपनियां तैनात की गई थीं. इसके अलावा आर्मी की 2 कंपनियां भी मौजूद रहीं. बम निरोधक दस्ते के 12 जवानों के अलावा 1000 जवान तैनात किए गए. http://aajtak.intoday.in/crime/story/unnao-case-accused-against-charge-sheet-filing-dna-matching-police-1-1149305.html
उन्नाव मामला: युवती को जलाकर मारने वाले पांचों आरोपियों के खिलाफ चार्जशीट दाखिल
चार्जशीट दाखिल करने से पहले इलेक्ट्रॉनिक सर्विलांस और फोन लोकेशन के जरिए  पूरे मामले की पड़ताल की गई, और यह भी पता किया गया कि आखिरकार लड़की को  जलाने के लिए पेट्रोल कहां से आया था?
@highlight
लड़की का मरने से पहले दिए गए बयान के अधार पर चार्जशीट दाखिल
@highlight
इलेक्ट्रॉनिक सर्विलांस और फोन लोकेशन के जरिए पूरे मामले की पड़ताल
उत्तर प्रदेश उन्नाव जिले में 5 पुलिस ने पांच दिसंबर को एक 23 वर्षीय युवती के साथ दुष्कर्म और उसके बाद उसे जलाने के मामले में चार्जशीट दाखिल कर दी है. यह चार्जशीट गिरफ्तार किए गए पांचों आरोपियों के खिलाफ है. चार्जशीट दाखिल करने का आधार लड़की का मरने से पहले दिया गया बयान है.
जानकारी के अनुसार इस मामले में पांच आरोपी शुभम, शिवम त्रिवेदी, हरिशंकर, उमेश और रामकिशोर के खिलाफ चार्जशीट दाखिल की गई है. पुलिस के मुताबिक
करने से पहले इलेक्ट्रॉनिक सर्विलांस और फोन लोकेशन के जरिए पूरे मामले की पड़ताल की गई, और यह भी पता किया गया कि आखिरकार लड़की को जलाने के लिए पेट्रोल कहां से आया था? जांच में पता चला है कि लड़की को जलाने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला पेट्रोल शुभम की बाइक से निकाला गया था. इस मामले में अभी
और ब्लड रिपोर्ट का अभी इंतजार किया जा रहा है.
बता दें दुष्कर्म के बाद युवती की पांच दिसंबर को जलाए जाने के अगले दिन मौत हो गई थी. पुलिस ने डीएनए मिलान के लिए पांचों आरोपियों के रक्त के नमूने लिए थे जिनका पीड़िता के डीएनए के साथ इनका मिलान किया जाना है. डीएनए के मिलान के लिए स्थानीय अदालत ने सोमवार को पांचों आरोपियों -शुभम, शिवम, हरि शंकर, उमेश और राम किशोर- के रक्त और डीएनए नमूने लेने के लिए पुलिस को अनुमति दी थी.
वहीं
अधीक्षक विक्रांत वीर का कहना था कि पूरे मामले को वैज्ञानिक सबूतों पर आधारित करेंगे. हमने अब तक इलेक्ट्रॉनिक साक्ष्य एकत्र किए हैं, जैसे आरोपियों के मोबाइल फोन के लोकेशन. उन्होंने शंका जताते हुए कहा कि यह महज संयोग नहीं हो सकता है कि सभी पांच युवक उसी स्थान के पास मौजूद थे, जहां युवती को जलाया गया. साथ ही उन्होंने बताया की आरोपियों के बयान दर्ज कर लिए गए थे लेकिन उनमें विरोधाभास पाए गए. http://aajtak.intoday.in/story/vhp-leaders-welcomed-by-muslims-in-poonch-of-jammu-kashmir-1-882924.html
बूढ़ा अमरनाथ यात्रा: VHP नेताओं के स्वागत में जुटे पुंछ के मुसलमान, आतंकी हमले को बताया सरहद पार की स
स्थानीय मुस्लिमों की ओर से यात्रियों के लिए नाश्ते और चाय-पानी का प्रबंध भी किया गया था. इस दौरान पूरे जोश के साथ लोगों ने भारत माता की जय के नारे भी लगाए.

जम्मू-कश्मीर के पुंछ में बूढ़ा अमरनाथ यात्रा में तीर्थयात्रियों की बस पर आतंकियों के ग्रेनेड हमले के महज दो दिन पहले विश्व हिंदू परिषद की पूरी केंद्रीय टीम बूढ़ा अमरनाथ यात्रा पर पहुंची, जहां स्थानीय मुसलमानों ने उनका जोरदार स्वागत किया.
इस
की अगुआई खुद वीएचपी के अंतर्राष्ट्रीय महामंत्री चंपत राय ने किया. इस यात्रा के दौरान चप्पे-चप्पे पर जहां जबर्दस्त सुरक्षा बंदोबस्त थे, तो वहीं बड़ी तादाद में स्थानीय मुस्लिमों ने भी ढोल-नगाड़े और फूल-मालाओं के साथ वीएचपी की केंद्रीय टोली का स्वागत किया.
बजरंग दल के पूर्व राष्ट्रीय संयोजक और यूपी में
के मौजूदा उपाध्यक्ष प्रकाश शर्मा ने 'आज तक' संवाददाता से बताया कि वीएचपी और बजरंग दल के सैकड़ों कार्यकर्ता 9 अगस्त से बूढ़ा अमरनाथ यात्रा पर निकले थे, उस समय भी आतंकी वारदात होने की आशंका सुरक्षा बलों ने जताई थी. इसके बावजूद कार्यकर्ताओं ने बूढ़ा अमरनाथ यात्रा पर जाने का कार्यक्रम ना टालने का फैसला लिया.
यात्रा में बड़ी बात ये रही कि करीब 250 से ज्यादा
ने 9 अगस्त को विश्व हिंदू परिषद के नेताओं का पुंछ के मंडी नामक स्थान पर भव्य स्वागत किया. स्थानीय मुस्लिमों की ओर से यात्रियों के लिए नाश्ते और चाय-पानी का प्रबंध भी किया गया था. इस दौरान पूरे जोश के साथ लोगों ने भारत माता की जय के नारे भी लगाए.
वीएचपी के महामंत्री चंपत राय, संयुक्त महामंत्री राजेंद्र सिंह पकंज समेत सभी नेताओं को स्थानीय मुस्लिमों की ओर से फूल-मालाएं दी गई. विश्व हिंदू परिषद के नेताओं का इस तरह से जम्मू-कश्मीर में मुस्लिमों की ओर से स्वागत कार्यक्रम पहले नहीं देखा गया.
प्रकाश शर्मा के मुताबिक बूढ़ा अमरनाथ यात्रा पर आतंकियों का हमला उनकी हताशा को दिखा रहा है. पूरे राजौरी और पुंछ में ज्यादातर मुसलमान आतंकियों की हरकत से तंग आ चुके हैं, वो चाहते हैं कि जम्मू-कश्मीर में किसी भी तरह से पर्यटन और तीर्थयात्रियों की आवाजाही बढ़े और आतंकियों व अलगाववादियों के खिलाफ सख्त से सख्त कार्रवाई हो.
जम्मू संभाग का आम मुसलमान अलगाववादियों की आए दिन हड़ताल और प्रदर्शनों से आजिज आ चुका है, यही कारण है कि मुस्लिमों की बड़ी तादाद की बेरुखी की वजह से सरहद पार के आतंकियों के जरिए अब हमले की साजिश रची जा रही है.
वीएचपी के केंद्रीय मंत्री और राष्ट्रीय प्रवक्ता अशोक तिवारी के मुताबिक अमरनाथ यात्रा से लेकर बूढ़ा अमरनाथ यात्रा तक के बंदोबस्त में स्थानीय मुस्लिमों की भागीदारी बहुत उत्साहजनक रही है. वीएचपी और बजरंग दल आगे भी पुंछ और राजौरी के मुसलमानों के साथ मिलकर बूढ़ा अमरनाथ यात्रा को सद्भाव की मिसाल के तौर पर विकसित करेंगे.
गौरतलब है कि अखिल भारतीय स्तर पर बूढ़ा अमरनाथ यात्रा की शुरुआत संगठित रूप से 2004 में हुई. वीएचपी और बजरंग दल ने इस यात्रा को अभियान के तौर पर शुरु किया और 2005 में बजरंग दल के अध्यक्ष प्रकाश शर्मा ने इसे बजरंग दल के वार्षिक कैलेंडर का सबसे अहम कार्यक्रम बना लिया.
की ओर से बूढ़ा अमरनाथ यात्रा के पूरे देश में प्रचार-प्रसार की कमान हाथ में लेते ही यात्रा को जम्मू-कश्मीर सरकार के संस्कृति और पर्यटन विभाग ने भी अपने कैलेंडर का हिस्सा बना लिया, तभी से हर साल बूढ़ा अमरनाथ यात्रा बाबा अमरनाथ यात्रा की तर्ज पर ही देश में लोकप्रिय हो गई है. यात्रा के आयोजन में सीमा सुरक्षा बल का भी खास योगदान बताया जाता है. http://aajtak.intoday.in/story/greenpeace-member-aaron-gray-block-denied-entry-into-india-despite-having-valid-visa-1-816439.html
ग्रीनपीस कार्यकर्ता को वीजा होने के बावजूद नहीं मिली भारत में एंट्री
केंद्र सरकार ने गृह मंत्रालय की ‘ब्लैक लिस्ट’ में नाम शामिल होने के चलते  ग्रीनपीस इंटरनेशनल के एक कार्यकर्ता को भारत में प्रवेश की अनुमति नहीं  दी गई. इससे कुछ ही महीने पहले  इसी एनजीओ की एक कार्यकर्ता को विमान से  उतार दिया गया था.

Greenpeace International staff member (me actually) refused entry to India despite valid business visa
सरकारी सूत्रों ने बताया कि ग्रे ब्लॉक ने पहले मध्य प्रदेश के महान में कोल ब्लॉक खनन के खिलाफ अभियान चलाया था और केंद्र सरकार की आलोचना करते हुए कई लेख और ब्लॉग लिखे थे. ऑस्ट्रेलिया में जन्मे और पेशे से पत्रकार रह चुके ब्लॉक नीदरलैंड्स में रहते हैं और पिछले कई सालों से
से जुड़े हुए हैं. ग्रे ने एक ट्वीट में कहा कि उन्हें वैध बिजनेस वीजा होने के बावजूद भारत में प्रवेश की अनुमति नहीं दी गई.
पर्यावरण मंत्री प्रकाश जावडेकर ने कहा कि प्रवेश से इनकार करने के मामले से उनके मंत्रालय का कोई लेना-देना नहीं है. उन्होंने कहा, ‘हम ये नहीं कर रहे हैं. एक अन्य मंत्रालय देश की सुरक्षा के लिए यह कर रहा है. यह एक अलग चीज है.’ अपने बयान में ग्रीनपीस इंडिया ने दावा किया कि बेंगलुरु स्थित इमिग्रेशन अधिकारियों ने गैरी ब्लॉक को वापस लौटाने के लिए कोई औपचारिक कारण नहीं बताया. एनजीओ ने दावा किया कि ग्रे ब्लॉक को प्रवेश से मना कर दिया गया, उनका पासपोर्ट जब्त कर लिया गया और बाद में उन्हें कुआलालंपुर के विमान में बिठा  दिया गया.
ग्रीनपीस ने कहा कि कुआलालंपुर में उतरने के बाद ब्लॉक का पासपोर्ट लौटा दिया गया और अब वे ऑस्ट्रेलिया लौट आए हैं. ग्रीनपीस इंडिया की कार्यकर्ता प्रिया पिल्लै को जनवरी में लंदन जाने वाले विमान से विवादास्पद तरीके से
था. उन्हें दिल्ली एयरपोर्ट पर इमिग्रेशन अधिकारियों ने लंदन जाने वाली उड़ान में सवार होने से रोका था, जहां उन्हें ब्रिटिश सांसदों को संबोधित करना था. दिल्ली हाई कोर्ट ने गृह मंत्रालय की कार्रवाई को पलट दिया था और पिल्लै को विमान से उतारने को लेकर उनके पासपोर्ट पर लगायी गयी स्टाम्प को औपचारिक तरीके से मई में हटा दिया गया.
गौरतलब है कि केंद्र ने अप्रैल में ग्रीनपीस इंडिया के बैंक खातों पर पाबंदी लगा दी थी जिसके बाद एनजीओ को दिल्ली हाई कोर्ट से में अंतरिम राहत मांगनी पड़ी थी. https://aajtak.intoday.in/story/rani-mukherjee-will-celebrate-her-first-karwa-chauth-1-783182.html
रानी मुखर्जी मनाएंगी अपना पहला करवा चौथ
सजने संवरने और पति की लंबी उम्र की कामना का त्‍योहार यानी कि करवा चौथ कल है.

रानी के   अलावा बाकी बॉलीवुड अदाकाराओं जैसे शि‍ल्‍पा शेट्टी और ऐश्‍वर्या बच्‍चन के घर पर भी करवा चौथ की धूम देखने को मिलेगी. https://aajtak.intoday.in/story/dense-fog-in-delhi-40-trains-running-late-including-shatabdi-express-and-some-flights-also-delayed-due-to-fog-1-899543.html
दिल्ली-NCR में घना कोहरा, शताब्दी समेत 50 ट्रेनें लेट, 20 उड़ानों पर भी असर
कोहरे के चलते राजधानी दिल्ली से चलने वाली अम्रपाली एक्सप्रेस, महाबोधी  एक्सप्रेस, ब्रह्म्पुत्र मेल, वैशाली एक्सप्रेस, रीवा एक्सप्रेस, पूर्वी  एक्सप्रेस, तूफान एक्सप्रेस, मालवा एक्सप्रेस, स्वतंत्रता सेनानी  एकस्प्रेस, मगध एक्सप्रेस, शहीद एक्सप्रेस समेत   कुल 50 ट्रेनें अपने निर्धारित समय से देरी से चल रही है.

राजधानी दिल्ली और एनसीआर समेत दूसरे दिन भी उत्तर भारत के कई इलाकों में घने कोहरा छाया हुआ है. कोहरे की वजह से चारों तरफ धुंध है हालांकि बुधवार के मुकाबले गुरुवार को धुंध कुछ कम है. जिसके चलते कई ट्रेनें प्रभावित हैं.
खास बात यह है कि इस कोहरे के बारे में मौसम विभाग ने पहले ही भविष्यवाणी कर दी थी लेकिन रेलवे के लिए इस भविष्यवाणी का कोई फायदा नहीं हुआ क्योंकि उन्होंने इस पर ध्यान ही नहीं दिया. रेलवे के आला अफसरों के मुताबिक मौसम   विभाग और रेल मंत्रालय के बीच तालमेल की कमी है जिसका खामियाजा रेलयात्रियों को भुगतना पड़ रहा है.
उत्तर रेलवे के सीपीआरओ नीरज शर्मा के मुताबिक कोहरे के चलते सिग्नल को देख पाना मुश्किल होता है लिहाजा ट्रेनों को धीरे धीरे चलाया जाता है ऐसी स्थिति में दर्जनों ट्रेनें लेट लतीफी का शिकार होती हैं. उनके मुताबिक इस बार कोहरे के चलते   रेलवे ने बेहतर मैनेजमेंट करने का बीड़ा उठाया है. उत्तर रेलवे की सीपीआरओ भले ही कुछ भी दावा करते हो लेकिन जमीनी हकीकत एकदम उलट है. रेलवे स्टेशनों पर ट्रेनों की देरी को लेकर अपडेट अप टू डेट नहीं है. रेल यात्रियों की शिकायत है कि ट्रेनें   12-12, 20-20 घंटे लेट हैं. इस बारे में सही समय पर जानकारी नहीं दी जा रही है.
ट्रेन नंबर 14005 लिच्छवी एक्सप्रेस जो कि सीतामढ़ी से आनंद विहार टर्मिनल के बीच में चलती है वो 24 घंटे लेट है. ट्रेन नंबर 15483 महानंदा एक्सप्रेस जो अलीपुरदुआर और दिल्ली के बीच में चलती है वो 10 घंटे लेट है. ट्रेन नंबर 12561 स्वतंत्रता   सेनानी जो जयनगर और नई दिल्ली के बीच में चलती है वो 19 घंटे लेट है. ट्रेन नंबर 22405 भागलपुर गरीब रथ जो भागलपुर और आनंद विहार टर्मिनल के बीच में चलती है 30 घंटे लेट है. ट्रेन नंबर 12505 नार्थ ईस्ट एक्सप्रेस जो गुवाहाटी और आनंद   विहार टर्मिनल के बीच में चलती है वो 11 घंटे लेट है. ट्रेन नंबर 12311 कालका मेल जो हावड़ा और दिल्ली के बीच चलती है वो 10 घंटे लेट है. ट्रेन नंबर 12875 नीलांचल एक्सप्रेस जो रीवा और नई दिल्ली के बीच चलती है वो 9 घंटे लेट है. ट्रेन नंबर   13007 तूफान एक्सप्रेस जो हावड़ा और नई दिल्ली के बीच में चलती है 20 घंटे लेट है. ट्रेन नंबर 14650 सरयू यमुना एक्सप्रेस जो अमृतसर और दिल्ली के बीच चलती है 9:30 घंटे लेट है. ट्रेन नंबर 12523 न्यू जलपाईगुड़ी नई दिल्ली एक्सप्रेस जो कि न्यू   जलपाईगुड़ी और नई दिल्ली के बीच चलती है वो 17 घंटे लेट है. कोहरे के चलते कुल 50 ट्रेनें अपने निर्धारित समय से देरी से चल रही हैं.
कोहरे की वजह से कई उड़ाने भी प्रभावित हुई हैं. 7 अंतरराष्ट्रीय उड़ानें और बीस घरेलू उड़ानें घने कोहरे के कारण लेट हुईं हैं जबकि 1 उड़ान रद्द भी की गई है.
कोहरे के साथ ठंड ने भी दस्तक दे दी है. बुधवार से ही दिल्ली एनसीआर में ज्यादा ठंड महसूस हो रही है. पहाड़ों पर हो रही बर्फबारी की वजह से दिल्ली और उसके आसपास के इलाक़ों में तापमान में गिरवाट दर्ज की गई है. कोहरे की वजह से लोगों   को सड़कों पर भारी परेशानी का सामना करना पड़ रहा है. विजिबिलिटी कम होने की वजह से गाड़ियों की रफ़्तार काफी धीमी ही है. http://aajtak.intoday.in/story/ed-searches-mumbai-pmc-bank-case-hdil-directors-1-1125801.html
PMC बैंक केस: मुंबई में कई जगह ED के छापे, HDIL निदेशकों पर केस दर्ज
पीएमसी बैंक मामले में प्रवर्तन निदेशालय ने मुंबई में 6 जगहों पर छापेमारी की है. वहीं ईडी ने एचडीआईल के निदेशकों और पीएमसी बैंक के अधिकारियों के खिलाफ केस दर्ज कर लिया है.
@highlight
पीएमसी बैंक मामले में ईडी की मुंबई में छापेमारी
@highlight
पीएमसी बैंक अधिकारियों के खिलाफ केस दर्ज
पंजाब एंड महाराष्ट्र कोऑपरेटिव (पीएमसी) बैंक मामले में प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) ने मुंबई में 6 जगहों पर छापेमारी की है. वहीं ईडी ने एचडीआईल के निदेशकों और पीएमसी बैंक के अधिकारियों के खिलाफ केस दर्ज कर लिया है.
पीएमसी बैंक के मैनेजमेंट पर आरोप है कि उसने अपने
और लोन वितरण के बारे में आरबीआई को गलत जानकारी दी. पीएमसी बैंक के निलंबित हो चुके पूर्व एमडी जॉय थॉमस ने बताया है कि बैंक के जरिए दिए गए लोन का करीब 73 फीसदी हिस्सा सिर्फ एक कंपनी हाउिसंग डेवलपमेंट ऐंड इन्फ्रास्ट्रक्चर (HDIL) को दिया गया है, जो कि दिवालिया होने की प्रक्रिया से गुजर रही है.
वहीं मुंबई पुलिस की आर्थ‍िक अपराध शाखा (EOW) में सोमवार को शिकायत दर्ज की गई. न्यूज एजेंसी रॉयटर्स के मुताबिक इसमें आरोप लगाया गया है कि बैंक प्रबंधन ने अपने नॉन परफॉर्मिंग एसेट और लोन वितरण को छुपाया जिससे बैंक का कम से कम 4355 करोड़ रुपये लोन एनपीए हो गया है.
रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया (आरबीआई) ने पंजाब एंड महाराष्ट्र कोऑपरेटिव (पीएमसी) बैंक पर कई तरह की पाबंदियां लगा दी हैं. आरबीआई ने यह कार्रवाई बैंकिग रेलुगेशन एक्ट, 1949 के सेक्‍शन 35ए के तहत की है. जिसके बाद बैंक के अंदर का मामला सामने आया. http://aajtak.intoday.in/story/pak-considering-us-request-to-join-anti-isis-coalition-1-834284.html
अमेरिका के ISIS विरोधी संगठन में शामिल होने की मांग पर विचार कर रहा पाकिस्तान
पाकिस्तान खतरनाक आतंकी संगठन आईएसआईएस के खिलाफ कई देशों के गठबंधन में  शामिल होने के अमेरिका के आग्रह पर विचार कर रहा है. ISIS दुनिया में शांति  के लिए अल-कायदा के बाद सबसे ताकतवर खतरा बन कर सामने आया है.

विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता काजी खलीलुल्लाह ने बताया कि अमेरिका ने
से ISIS विरोधी संगठन में शामिल होने का आग्रह किया है. उन्होंने बताया कि पाकिस्तान ‘विस्तृत’ ब्यौरे की प्रतीक्षा कर रहा है.
आईएसआईएस या आईएस अल-कायदा से अलग हुआ संगठन है और इसने इराक एवं
के सैकड़ों वर्ग मील भू-भाग पर कब्जा कर रखा है. एक समय यह
का इराकी सहयोगी था. पाकिस्तान का नागरिक और सैन्य दोनों नेतृत्व देश के इस गठबंधन में शामिल होने पर इसकी घरेलू मोर्चे पर होने वाली प्रतिक्रिया को लेकर सशंकित है.
एक सुरक्षा अधिकारी ने बताया, ‘ राजनीतिक और धार्मिक संगठनों के विरोध के कारण नई लड़ाई में देश को शामिल करना मुश्किल होगा.’ हालांकि, नए समूह में शामिल नहीं होने से देश के अलग-थलग पड़ने की आशंका बढ़ सकती है, जो पहले से ही आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई में ‘ज्यादा कुछ नहीं’ करने को लेकर अंतरराष्ट्रीय आलोचना का सामना कर रहा है.
पाकिस्तान सउदी अरब के रवैये को भी ध्यान में रखे हुए है. इस्लामाबाद ने यमन में रियाद के नेतृत्व में एक गठबंधन में शामिल होने से इंकार कर दिया था. अधिकारी ने बताया, ‘ अब नए समूह में शामिल होने से सउदी अरब के नाराज होने का खतरा है, जो पहले से ही यमन के मुद्दे पर पाकिस्तान से नाखुश है.’
नवाज शरीफ संयुक्त राष्ट्र महासभा के वार्षिक सत्र में भाग लेने के लिए इस हफ्ते न्यूयार्क का दौरा कर रहे हैं. अगले महीने राष्ट्रपति बराक ओबामा से मिलने के लिए उनके अधिकारिक यात्रा पर फिर से अमेरिका जाने की संभावना है.
एक सरकारी अधिकारी ने बताया, ‘
से लड़ाई यमन संकट से अलग है क्योंकि इसमें तुर्की जैसे कई राष्ट्र शामिल हैं, जो पाकिस्तान के बहुत करीब हैं.’ इसका मतलब यह नहीं है कि लड़ाई में शामिल हो जाया जाए क्योंकि सिद्धांतत:
और सेना प्रमुख जनरल रहील शरीफ दोनों देश में उग्रवाद का खत्म होने तक कोई नया मोर्चा खोले जाने के खिलाफ हैं.
इमरान खान की पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ और कट्टरपंथी जमात-ए-इस्लामी पार्टी के बारे में संभावना है कि अमेरिका के नेतृत्व में किसी भी गठबंधन का वे विरोध करेंगे.
इनपुट- भाषा https://aajtak.intoday.in/story/asaduddin-owaisi-in-parliament-habib-jalib-poem-dalit-muslim-1-1016935.html
ओवैसी ने सदन में सुनाई हबीब जालिब की नज्म, लेकिन लड़खड़ाते रहे शब्द
केंद्र की नरेंद्र मोदी सरकार पर निशाना साधते हुए असुद्दीन ओवैसी शायर हबीब जालिब की नज्म को गलत तरीके से पढ़ गए.

ऑल इंडिया मजलिस-ए-इत्तेहाद-उल मुसलमीन (AIMIM)के अध्यक्ष असदुद्दीन ओवैसी ने शुक्रवार को लोकसभा में अविश्वास प्रस्ताव पर चर्चा के दौरान मोदी सरकार को तमाम मुद्दों पर घेरा और पूछा कि क्या वह भारत को दलित और मुस्लिम मुक्त बनाना चाहती है. हालांकि मोदी सरकार पर निशाना साधने के लिए उन्होंने मशहूर शायर हबीब जालिब की जिस नज्म का सहारा लिया, उसे पढ़ते हुए वह लड़खड़ाते रहे. समय कम होने की वजह से हड़बड़ी में नज्म के कुछ शब्द इधर-उधर भी हो गए.
लोकसभा में
पर चर्चा करते हुए ओवैसी ने मोदी सरकार से सात सवाल किए. उन्होंने कहा, कश्मीर में हमारे 124 सिपाही मारे जा चुके हैं, लेकिन आपकी कश्मीर नीति क्या है? ओवैसी ने कहा कि यह सरकार दलितों से मोहब्बत के बड़े-बड़े दावे किए जा रहे हैं, लेकिन जिस जज ने एससी/एसटी एक्ट के खिलाफ सुप्रीम कोर्ट में फैसला दिया, उन्हें एनजीटी का जज नियुक्त कर दिया गया. सरकार में इतनी हिम्मत नहीं है कि वह एससी/एसटी एक्ट पर अध्यादेश लाए.
इसी क्रम में ओवैसी ने कहा, फिक्स डिपॉजिट छह परसेंट हैं, महंगाई दर छह फीसदी है, आप की क्या नीति है. उन्होंने कहा, 'मेरा सरकार से सवाल है आप कांग्रेस मुक्त भारत चाहते हैं या दलित-मुस्लिम मुक्त भारत चाहते हैं. सरकार की नीति ने देश में भय का माहौल पैदा कर दिया.'
मोदी सरकार पर निशाना साधते हुए ओवैसी मशहूर शायर हबीब जालिब की नज्म़ को गलत तरीके से पढ़ गए. उन्होंने नज्म़ पढ़ते हुए कहा,
'तुम कहो शाखों के फूल फलने लगे.
तुम कहो शाखों पर फूल फलने लगे.,
तुम कहो चाक सीनों के सिलने लगे,
इस झूठ को ज़ेहन की लूट को
मैं नहीं मानता मैं नहीं जानता.
तुमने लूटा है सदियों-सदियों हमारा सकूं,'
अब न हम पर चलेगा तुम्हारा फ़ुसूँ
चारागर दर्दमंदों के बनते हो क्यूँ
तुम नहीं चारागर कोई माने मगर, नहीं माने
मैं नहीं मानता मैं नहीं जानता
दरअसल सदन में कम समय होने की वजह से उनके शब्द लड़खड़ा गए और हबीब जालिब की नज्म के शब्दों को इधर-उधर कर दिया. जिस नज्म को पढ़ते हुए ओवैसी के शब्द लड़खड़ाए उसका शीर्षक
है. इसे पढ़िए.
दीप जिस का महल्लात ही में जले
चंद लोगों की ख़ुशियों को ले कर चले
वो जो साए में हर मस्लहत के पले
ऐसे दस्तूर को सुब्ह-ए-बे-नूर को
मैं नहीं मानता मैं नहीं जानता
मैं भी ख़ाइफ़ नहीं तख़्ता-ए-दार से
मैं भी मंसूर हूँ कह दो अग़्यार से
क्यूँ डराते हो ज़िंदाँ की दीवार से
ज़ुल्म की बात को जहल की रात को
मैं नहीं मानता मैं नहीं जानता
फूल शाख़ों पे खिलने लगे तुम कहो
जाम रिंदों को मिलने लगे तुम कहो
चाक सीनों के सिलने लगे तुम कहो
इस खुले झूठ को ज़ेहन की लूट को
मैं नहीं मानता मैं नहीं जानता
तुम ने लूटा है सदियों हमारा सुकूँ
अब न हम पर चलेगा तुम्हारा फ़ुसूँ
चारागर दर्दमंदों के बनते हो क्यूँ
तुम नहीं चारागर कोई माने मगर
मैं नहीं मानता मैं नहीं जानता http://aajtak.intoday.in/story/up-cabinet-minister-azam-khan-statement-on-indo-pak-relation-1-890897.html
भारत-PAK रिश्ते पर बोले आजम खान- जंग किसी मसले का हल नहीं
आजम खान ने कहा, 'हिंदुस्तान महान था, पाकिस्तान भी इसका हिस्सा था,  बांग्लादेश भी इसका हिस्सा था. ये एक खून हैं, एक नस्ल है, एक मिजाज है,  सोचने का अंदाज एक है, फिर भाइयों में इतना बंटवारा क्यों है, इतना भाई से  भाई नाराज क्यों हैं?

भारत और पाकिस्तान के बीच बढ़ते तनाव को लेकर उत्तर प्रदेश के कैबिनेट मंत्री आजम खान का कहना है कि दोनों मुल्कों के बीच इतनी नाराजगी क्यों है, बात इस पर की जानी चाहिए. जंग किसी भी मसले का हल नहीं होता. आजम खान रामपुर के सदर अस्पताल में आयुष केंद्र के उद्घाटन कार्यक्रम में बोल रहे थे.
आजम खान ने कहा, 'हिंदुस्तान महान था, पाकिस्तान भी इसका हिस्सा था, बांग्लादेश भी इसका हिस्सा था. ये एक खून हैं, एक नस्ल है, एक मिजाज है, सोचने का अंदाज एक है, फिर भाइयों में इतना बंटवारा क्यों है, इतना भाई से भाई नाराज क्यों हैं? इस पर कभी बात नहीं हुई. इस पर बात की शुरुआत होनी थी.' आजम खान ने ये भी कहा कि उनकी बात को अन्यथा ना लिया जाए.
यूपी के कैबिनेट मंत्री ने कहा, 'किसी भी जंग का फैसला
में नहीं होता. दुनिया ने पहले और दूसरे विश्व युद्ध देखा. कोई समझौता मैदान-ए-जंग में नहीं हुआ. कौन हारा, कौन जीता, ये अलग बात है. तीसरी जंग भी होती है तो उसका फैसला भी मैदान-ए-जंग से नहीं निकलेगा. किसी बंद कमरे में गोलमेज पर बैठ कर कुछ लोग आगे की
तैयार करेंगे.'
आजम खान ने सवाल किया कि जिस हिटलर ने यहूदी नस्ल को मिटा देने की कसम खाई थी, क्या ऐसा हो सका? उन्होंने कहा, 'अमेरिका आज दुनिया की सबसे ताकतवर कौम है. दुनिया के नक्शे पर बिंदी से भी छोटा है इस्राइल, लेकिन आज अमेरिका की पॉलिसी को चलाता है, पूरी दुनिया की
वहां से ड्राफ्ट होती है. तरक्की की तमाम स्कीम, साइंस का विकास इस्राइल से निकलता है.' https://aajtak.intoday.in/story/farah-khan-kunder-wore-dancers-dress-for-attending-a-wedding-party-karan-johar-reveals-tmov-1-1192252.html
जब शादी में जाने के लिए फराह खान ने पहने थे डांसर के कपड़े, करण जौहर ने खोली पोल
रील लाइफ में फराह अपनी फिल्मों में जितने फन सीन्स डालती हैं, वैसी ही  रियल लाइफ में भी हैं. उनसे जुड़ा ऐसा ही  एक किस्सा फराह के बेस्ट फ्रेंड करण जौहर ने एक शो में बताया था. करण ने  बताया कि फराह ने एक बार एक डांसर के कपड़े पहनकर शादी अटेंड की थी.

फिल्म इंडस्ट्री की मशहूर डायरेक्टर और प्रोड्यूसर फराह खान अपनी हिट फिल्मों ही नहीं बल्क‍ि अपनी मस्ती के लिए भी जानी जाती हैं. रील लाइफ में फराह अपनी फिल्मों में जितने फन सीन्स डालती हैं, वैसी ही रियल लाइफ में भी हैं. और यह सिर्फ आज की बात नहीं है. उनसे जुड़ा ऐसा ही एक किस्सा फराह के बेस्ट फ्रेंड करण जौहर ने एक शो में बताया था. करण ने बताया कि फराह ने एक बार एक डांसर के कपड़े पहनकर शादी अटेंड की थी.
दरअसल, यह किस्सा करण की फिल्म कुछ कुछ होता है से जुड़ा है. यारों की बारात शो के दौरान करण जौहर ने बताया था कि फिल्म के गाने साजन जी घर आए की शूट‍िंग के बाद फराह को एक शादी में जाना था. शूट खत्म होने के बाद करण ने फराह को गाने की ही एक डांसर के कपड़ों में देख लिया. उन्होंने फराह से इस बारे में पूछा तो फराह ने कहा कि उनके पास अभी कोई कपड़े नहीं हैं और वह इन्हीं कपड़ों में शादी अटेंड करेंगी. फराह ने करण से यह बात किसी को बताने से मना किया था. हालांकि सालों बाद करण ने फराह की यह पोल खोल दी. फराह ने कपड़े की ड‍िटेल भी बताई कि उन्होंने लाइट ग्रीन कलर का घाघरा पहना था.
View this post on Instagram
A post shared by
(@farahkhankunder) on
बता दें फराह खान और करण जौहर की दोस्ती को 20 साल से भी अध‍िक समय हो चुका है. दोनों के बीच शायद ही कोई राज हो. दोनों सफल डायरेक्टर और प्रोड्यूसर भी हैं और दोनों ने कई फिल्मों में एक साथ काम भी किया है. करण जौहर की फिल्म कुछ कुछ होता है में फराह ने गेस्ट अपीयरेंस के अलावा कोरियोग्राफी भी की है. कल हो ना हो, स्टूडेंट ऑफ द ईयर में भी फराह ने करण के साथ काम किया है.
वहीं फराह ने खुद भी कई हिट फिल्म्स दी हैं. मैं हूं ना, ओम शांति ओम, तीस मार खान, हैप्पी न्यू ईयर फिल्म बनाई है. निर्देशन के अलावा कोरियोग्राफी में फराह ने 1992 से ही काम करना शुरू कर दिया था. जो जीता वहीं सिकंदर फिल्म में उन्होंने पहली बार डांस स्टेप्स दिए थे. इसके बाद कभी हां कभी ना, 1942 ए लव स्टोरी, बरसात, दिलवाले दुल्हन‍िया ले जाएंगे, विरासत, बॉर्डर, इरुवर, दिल तो पागल है, डुप्लीकेट, दिल से, कुछ कुछ होता है, सिर्फ तुम, दिल चाहता है, बॉम्बे ड्रीम्स आदि कई फिल्मों में कोरियोग्राफी की है. https://aajtak.intoday.in/story/download-movie-in-ur-mobile-in-2-minutes-1-751392.html
सिर्फ दो मिनट में पूरी फिल्म अपने मोबाइल फोन में डाउनलोड कीजिए
मुकेश अंबानी की कंपनी रिलायंस जियो इंफोकॉम (आरजेआईएल) अपने ग्राहकों को  नए साल में एक शानदार उपहार देने जा रही है. कंपनी अब 49 मेगाबिट प्रति  सेकेंड (एमबीपीएस) की रफ्तार डाउनलिंक और अपलिंक करने के लिए मुहैया  कराएगी. यह रफ्तार 3जी की तुलना में 10-12 गुना ज्यादा है. यह उसके 4जी  नेटवर्क पर उपलब्ध होगी.

इस रफ्तार से कोई भी यूजर 600 मेगाबाइट की फिल्म सिर्फ दो मिनट में डाउनलोड कर सकता है. अब तक 3जी नेटवर्क से अधिकतम रफ्तार 4 एमबीपीएस रही है. कंपनी के अधिकारी ने बताया कि हम लोग डाउनलिंक के लिए इस समय 49 मेगाबाइट प्रति सेकेंड की रफ्तार पा लेने में समर्थ हैं. सिद्धांत रूप से हम अपने वर्तमान सेट अप से 112 एबीपीएस का डाउनलिंक पा सकते हैं.
इस सुविधा को सिर्फ फोन पर ही नहीं पाया जा सकता है बल्कि इसे घरों में अपने टीवी सेट पर भी पाया जा सकेगा.कंपनी उन ग्राहकों के लिए भी सुविधा देगी जिनके घरों में कनेक्टिविटी की समस्या है. वहां यह अपने ऑप्टिकल फाइबर से यह सेवा प्रदान करेगी. ये तार घरों में जाएंगे और वहां लगे कस्टमर प्रेमाइस इक्विपमेंट (सीपीई) से जुड़े रहेंगे. ये घरों में वाईफाई की सुविधा देंगे जिससे फोन आसानी से चल सकेंगे.
इसके जरिये एक सेटटॉप बॉक्स भी लगाया जाएगा. उसके जरिये ब्रॉडबैंड और टीवी सेवाएं भी उपलब्ध होंगी. कंपनी 4जी नेटवर्क का इस्तेमाल करते हुए अपने ग्राहकों को 150 चैनलों की सुविधा देगी. ये चैनल मोबाइल फोन पर भी देखे जा सकेंगे. https://aajtak.intoday.in/story/tejashwi-yadav-tweet-for-bihar-cm-nitish-kumar-pm-modi-visit-1-958327.html
तेजस्वी बोले- पीएम मोदी ने सीएम नीतीश को उनकी जगह दिखा दी
तेजस्वी यादव ने ट्वीट किया कि आज बिहार को धोखा देने वाले मुख्यमंत्री ने अपने नए मुखिया के सामने कई चीजों की मांग रखी ताकि जनादेश का अपमान करने पर नाराज बिहार की जनता को खुश किया जा सके, लेकिन प्रधानमंत्री ने उनकी सभी मांगें खारिज कर दीं.

बिहार के पूर्व उपमुख्यमंत्री तेजस्वी यादव आज अपने नीतीश चाचा के लिए काफी बुरा महसूस कर रहे हैं. जी हां, शनिवार को पटना आए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी द्वारा सीएम नीतीश की मांग ना मानने पर तेजस्वी यादव ने ट्वीट कर यही कहा है. तेजस्वी ने कहा कि सीएम नीतीश को बिहार के लिए स्पेशल पैकेज भूल जाना चाहिए. पीएम मोदी ने पटना यूनिवर्सिटी को सेंट्रल यूनिवर्सिटी की दर्जा देने की सीएम नीतीश की मांग नहीं मानी. पीएम ने सीएम नीतीश को उनकी असल जगह दिखा दी है.
ट्वीट किया कि आज बिहार को धोखा देने वाले मुख्यमंत्री ने अपने नए मुखिया के सामने कई चीजों की मांग रखी ताकि जनादेश का अपमान करने पर नाराज बिहार की जनता को खुश किया जा सके, लेकिन प्रधानमंत्री ने उनकी सभी मांगें खारिज कर दीं. तेजस्वी ने कहा, 'नीतीश चाचा के बुरा महसूस कर रहा हूं.'
Today Bihar's backstabber CM begged in front of his new almighty to provide many things as face saver to console angry people of Bihar after dacoity of mandate but PM outrightly rejected all demands of him. I felt bad for Nitish Chacha.
बता दें कि पीएम मोदी आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी वर्ष समारोह में शिरकत करने बिहार पहुंचे. इस दौरान पीएम नरेंद्र मोदी के साथ बिहार के सीएम नीतीश कुमार ने भी मंच साझा किया. वहीं अपने भाषण में
ने पीएम मोदी से पटना विश्वविद्यालय को केंद्रीय विश्वविद्यालय का दर्जा देने मांग की.
हालांकि
नीतीश कुमार की इस मांग को समारोह में अपने भाषण के दौरान टाल दिया. पीएम ने कहा कि केंद्रीय विश्वविद्यालय बीते हुए कल की बात है. वह यहां कुछ नया देने के लिए आए हैं, कुछ ऐसा जो देश के विश्वविद्यालयों को आगे ले जाए. उन्हें वैश्विक स्तर का बनाए. पीएम नरेंद्र मोदी ने इसके बाद उस योजना की घोषणा कि जिसके तहत देश के 20 विश्वविद्यालयों को 10 करोड़ रुपये की मदद मिलेगी. यह फंड 10 प्राइवेट यूनिवर्सिटी और 10 पब्लिक यूनिवर्सिटी को बांटा जाएगा.
पीएम नरेंद्र मोदी के अनुसार इस फंड के लिए आवेदन करने वाले देशभर के विश्वविद्यालयों के बीच एक प्रतिस्पर्धा होगी. इस प्रतिस्पर्धा में जो विश्वविद्यालय अच्छा करेंगे, उन्हें ही इस फंड का हिस्सा बनाया जाएगा. इस फंड की मदद से विश्वविद्यालयों को ग्लोबल स्टैंडर्ड का बनाने की कोशिश की जाएगी. पीएम मोदी ने कहा कि 10 हजार करोड़ फंड योजना में शामिल होने के लिए इन यूनिवर्सिटीज का चयन नेता नहीं करेंगे. प्रोफेशनल एजेंसियां इन 20 विश्वविद्यालयों का चयन करेंगी. सभी विश्वविद्यालयों को इसके लिए अच्छा परफॉर्म करना पड़ेगा.
100 साल का जर्जर पटना विश्वविद्यालय अपने गौरवशाली अतीत को याद कर जी रहा है, जहां शिक्षकों और सुविधाओं की भारी कमी है. ऐसे में क्या यह वर्ल्ड क्लास विश्वविद्यालय की रेस में खड़ा हो सकेगा. इस पर पटना विश्वविद्यालय के कुलपति रासबिहारी सिंह ने कहा कि मुख्यमंत्री ने हमारी तरफ से मांग रखी थी, लेकिन प्रधानमंत्री ने एक लक्ष्य दिया है, उसे पूरा करने का प्रयास करेंगे. वहीं पूर्व शिक्षा मंत्री अशोक चौधरी ने कहा कि मुझे बहुत निराशा हुई है. प्रधानमंत्री को केन्द्रीय विश्वविद्यालय का दर्जा देना चाहिए था. विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र और प्राध्यापक सूर्यमणि सिंह ने भी कहा कि प्रधानमंत्री ने गोल- गोल कर के सबको घूमा दिया. स्टूडेंट्स प्रधानमंत्री के सम्बोधन पर मोदी-मोदी के नारे लगा रहे थे, केन्द्रीय विश्वविद्यालय की घोषणा ना होने से वे बेहद निराश दिखे. http://aajtak.intoday.in/story/bollywood-actress-shilpa-shetty-shared-a-video-of-mom-in-law-doing-workout-tmov-1-1178324.html
शिल्पा शेट्टी की सास ने किया जिम में वर्कआउट, एक्ट्रेस ने लिखा इमोशनल नोट
शिल्पा शेट्टी द्वारा शेयर की गई वीडियो वायरल हो रही है और उनके फैन्स इसे  काफी पसंद भी कर रहे हैं. शिल्पा शेट्टी की सास इसमें जिम में नजर आ रही  हैं और वह इस उम्र में भी शानदार वर्कआउट करती नजर आ रही हैं.

कोरोना वायरस के चलते देशभर में लॉकडाउन लगा है और सभी सितारे इस दौरान घरों में मौजूद हैं. सितारे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अपील का भी ढंग से पालन कर रहे हैं. कोरोना वायरस से निपटने के लिए सरकार भी लगातार कदम उठा रही है. स्टार्स के लिए फिटनेस पर ध्यान देना भी काफी मुश्किल हो गया है, लेकिन कई स्टार्स लगातार ऐसा कर रहे हैं. बॉलीवुड एक्ट्रेस शिल्पा शेट्टी ने अपने फैन्स को प्रेरित करने के लिए ओनी सास की एक वीडियो शेयर की है.
शिल्पा शेट्टी द्वारा शेयर की गई वीडियो वायरल हो रही है और उनके फैन्स इसे काफी पसंद भी कर रहे हैं. शिल्पा शेट्टी की सास इसमें जिम में नजर आ रही हैं और वह शानदार वर्कआउट कर रही हैं. शिल्पा ने ये वीडियो शेयर करते हुए लिखा, 'मेरी 68 वर्षीय सास वर्कआउट कर रही हैं. ये बेहद प्रेरित करने वाला है. वह डायबिटीज की मरीज हैं. इसके बावजूद वह रोजाना सैर करने जाती हैं या योग करती है. मैं उनके अनुशासन का सम्मान करती हूं.'
View this post on Instagram
A post shared by
(@theshilpashetty) on
इससे पहले शिल्पा शेट्टी ने भी एक वीडियो शेयर किया था जिसमें वे अपने बेटे से मसाज लेते हुए नजर आ रही थीं और इसके बदले वो शिल्पा से केक की डिमांड कर रहे थे. शिल्पा ने इस वीडियो को इंस्टाग्राम पर शेयर किया था. वीडियो में देखा जा सकता है कि शिल्पा का 7 साल का बेटा विआन उन्हें मसाज दे रहा था. इस मसाज के बदले वो केक की डिमांड करने लगता है जिसे शिल्पा ने बेक किया है. उनका बेटा ये भी कहता है कि ये केक डबल लेयर्ड होना चाहिए. शिल्पा ने इस वीडियो के कैप्शन में लिखा, 'मुझे कोई आइडिया नहीं था कि मेरी मां हमें शूट कर रही है लेकिन वे एक बेहद खास मोमेंट को रिकॉर्ड करने में कामयाब रहीं.' https://aajtak.intoday.in/story/clash-between-two-groups-in-manawar-madhya-pradesh-144-imposed-1-850118.html
MP: मनावर में सांप्रदायिक हिंसा, गाड़‍ियों और दुकानों में आगजनी, धारा 144 लागू
हिंसा विश्व हिन्दू परिषद की शौर्य यात्रा के दौरान भड़की. कस्बे में तनाव  को देखते हुए इंदौर से भी अतिरिक्त पुलिस बल को भी रवाना कर दिया गया.

मध्य प्रदेश के धार जिले के मनावर कस्बे में दो गुटों के बीच हिंसक झड़प हुई. मंगलवार की शाम करीब 5 बजे हिंसा भड़की. बढ़ती हिंसा को देख वहां पर धारा 144 लगा दी गई है.
इतनी ज्यादा भड़की कि वाहनों और दुकानों में आग लगा दी गई. कस्बे में भारी पुलिस बल को तैनात किया गया है. हिंसा भड़काने के आरोप में पुलिस ने अभी तक 24 उपद्रवियों को गिरफ्तार किया है.
राज्य के गृह मंत्री बाबूलाल गौर ने आरोपियों पर कड़ी कार्रवाई करने का आदेश दिया है. गृह मंत्री ने बताया कि शौर्य जुलुस शांति पूर्ण निकल रहा था और फिर कुछ  लोगों के पथराव करने के बाद ये स्थिति बनी. जिन लोगों ने गड़बड़ की थी उन पर  कानूनी कार्यवाही की जा रही है.
दरअसल, मंगलवार शाम को अचानक दो गुट आमने-सामने हो गए. इस दौरान जमकर पथराव हुआ और कुछ दुकानों और दोपहिया वाहन को आग के हवाले कर दिया गया.
हिंसा
की शौर्य यात्रा के दौरान भड़की. कस्बे में तनाव को देखते हुए इंदौर से भी अतिरिक्त पुलिस बल को भी रवाना कर दिया गया. https://aajtak.intoday.in/crime/story/vardaat-of-12th-april-2016-tanjil-ahmed-was-killed-by-his-own-relatives-1-863793.html
तंजील मर्डर: कड़ी दर कड़ी खुलता गया पूरा केस, सामने आई वजह
एनआईए के एक डीएसपी को 24 गोलियां मारी जाती हैं. सुबह होते-होते पूरे देश  में खबर आग की तरह फैल जाती है. जितने मुंह उतनी बातें. कोई इस मर्डर को  आतंकवादी घटना से जोड़ता है तो कोई टेरर ग्रुप के किसी और मॉड्यूल से.

एनआईए यानी नेशनल इनवेस्टिगेटिव एजेंसी के
के सनसनीखेज कत्ल का राज खुल चुका है. तंजील अहमद के कत्ल के पीछे ना तो किसी आतंकवादी या आतंकवादी संगठन का हाथ था और ना ही उनके पेशे या पेशे से जुड़े किसी केस की तफ्तीश से इसका कोई लेना-देना था. बल्कि तंजील अहमद के कत्ल की वजह रिश्तेदारों से दुश्मनी, पैसा और प्रापर्टी है. उनका कत्ल उनके अपने ही लोगों ने किया.
एनआईए के एक डीएसपी को 24 गोलियां मारी जाती हैं. सुबह होते-होते पूरे देश में खबर आग की तरह फैल जाती है. जितने मुंह उतनी बातें. कोई इस मर्डर को आतंकवादी घटना से जोड़ता है तो कोई टेरर ग्रुप के किसी और मॉड्यूल से. कोई ये कहता है कि चूंकि तंजील आतंकवादियों के नेटवर्क के पीछे पड़े थे उसी का बदला है ये. तो किसी का कहना था कि तंजील एनआईए में बहुत ही खुफिया मिशन पर थे और शायद उसी की वजह से उन्हें निशाना बनाया गया. लेकिन सारी बातें बस बातें ही निकलीं. सच कुछ और ही निकला.
सारे इल्जामों से बडा एक इल्जाम तंजील अहमद पर ऐसा भी है जिसे फिलहाल पुलिस ना नकार रही है और ना स्वीकार रही है. और ये संगीन इल्जाम ये है कि जिस मुनीर ने तंजील अहमद को
उसी मुनीर ने चार महीने पहले एक बैंक के कैश वैन से 91 लाख रुपए लूटे थे. क्या लूट की उस रकम से तंजील का कोई लेना-देना था? आईजी के मुताबिक, लूट की रकम के बारे में अभी जांच जारी है.
एनआईए, एटीएस, एसटीएफ, लोकल पुलिस सब मिल कर एक साथ कई दिनों तक माथापच्ची करते रहे. हर एंगल को खंगाल डाला. पर आखिर में सच यही सामने आया है. लेकिन क्या सच पूरा है? या पुलिस अब भी आधा सच बता रही है और आधा छुपा रही है? डीएसपी तंजील अहमद के कत्ल के सिलसिले में फिलहाल पुलिस ने दो लोगों को गिरफ्तार किया है. रेयान और जैनी. कत्ल और कत्ल के मकसद की अब तक की सारी कहानी इन्हीं दोनों ने सुनाई है. इन्हीं की कहानी सुनने के बाद पुलिस ने मीडिया को अपनी कहानी सुनाई. मगर इस कत्ल से जुड़ा तीसरा बल्कि यूं कहें कि सबसे अहम किरदार यानी मुनीर अब भी पुलिस की गिरफ्त से दूर है. मुनीर यानी 91 लाख रुपए की लूट का मास्टरमाइंड. तो क्या बाकी की आधी कहानी मुनीर के सामने आने के बाद ही सामने आएगी?
पुलिस के मुताबिक, डीएसपी तंजील अहमद के कत्ल के दो अहम किरदार हैं. एक रेयान और दूसरा मुनीर. कत्ल वाली रात रेयान बाइक चला रहा था. जबकि बाइक के पीछे बैठे मुनीर ने तंजील अहमद को बिल्कुल करीब से 24 गोलियां मारीं. तंजील अहमद रेयान के चाचा के बहनोई थे. दरअसल खानदान के बीच नफरत और दुश्मनी की शुरूआत तंजील अहमद और रेयान के रिश्तों से ही शुरू हुई. और इसकी वजह थी पैसा और प्रापर्टी. एनआईए के डीएसपी मुहम्मद तंजील अहमद का कत्ल जिस सनसनीखेज तरीके से हुआ वैसा कम ही देखने को मिलता है. एक ऐसा कत्ल, जिसमें दुश्मन ना सिर्फ अपने शिकार का लंबे वक्त तक पीछा करते रहे बल्कि मौका मिलते ही एक साथ इतनी गोलियां दाग दीं कि बचने की कोई गुंजाइश ही नहीं बची.
दो और 3 अप्रैल की रात को बिजनौर में एनआईए के डीएसपी मुहम्मद तंजील अपने परिवार के साथ एक शादी से वापस लौट रहे थे. तभी बाइक पर सवार रेयान और मुनीर ने बीच रास्ते में उनकी कार को ओवरटेक कर उनका रास्ता रोका और अंधाधुंध गोलियां चलानी शुरू कर दीं. गोली तंजील के अलावा उनकी बीवी को भी लगी जो अभी भी अस्पताल में बेहद गभीर हालत में भर्ती हैं. इस कत्ल के चश्मदीद तंजील के दो बच्चे भी थे जो उस वक्त कार में ही थे.
इस हाईप्रोफाइल मर्डर केस का पहला सुराग पुलिस को 9 एमएम की उस पिस्टल से मिला जिससे तंजील अहमद को गोली मारी गई थी. आईजी ने बताया कि लखनऊ फारेंसिक में जांच के बाद यह साफ हुआ है कि लूट और कत्ल में इस्तेमाल किया गया खोखा एक ही था. इसी के बाद साफ हो गया था कि तंजील के कत्ल से आतंकवदी नेटवर्क या उनके पेशे का कोई रिश्ता नहीं है. बल्कि ये आपसी रंजिश का नतीजा है. क्योंकि तब तक पुलिस तंजील के रिश्तेदार रेयान को उठा चुकी थी और वो सब कुछ बता चुका था. कत्ल की वजह भी.
तंजील अहमद रेयान के चाचा के बहनोई थे. रेयान की बुआ और फूफा का दिल्ली के रंजीत नगर में पड़ोसी से झगड़ा हो गया था. पुलिस में मुकदमा दर्ज होने के बाद उन्होंने तंजील से मदद मांगी. तंजील अहमद ने मदद नहीं की जिसकी वजह से बुआ और फूफा दो दिन जेल में रहे. ओखला में रेयान के चाचा का चार मंजिला मकान तंजील अहमद ने लिया . मकान के बदले एक दुकान दिया. पर दुकान की कीमत मकान से सस्ती थी. रेयान के पिता के मौसेरे भाई का एक करोड़ रुपए एक प्रापर्टी डीलर के पास फंसा था. इस मामले में भी तंजील से मदद मांगी. मगर तंजील ने मदद करने की बजाए उसी प्रापर्टी डीलर के साथ अपने ममेर भाई की पार्टनरशि करा दी. रेयान की बुआ पर तंजील ने मोबाइल चोरी का इलजाम लगाया. इन सब बातों से रेयान तंजील से नाराज था.
ये तो रही रेयान की तंजील अहमद से नाराजगी की वजह. पुलिस की मानें तो वो रेयान ही था जिसने मुनीर को
उकसाया था और उसी के बाद तंजील को रास्ते से हटाने का प्लान बना. पर सवाल ये है कि मुनीर तंजील से क्यों नाराज था? तंजील का उस मुनीर से क्या रिश्ता था जिसकी 2013 से ही पुलिस को तलाश थी? तो मुनीर की तंजील अहमद से नाराजगी की वजह कुछ और थी.
डीएसपी तंजील अहमद के कत्ल का खुलासा करते हुए यूपी पुलिस ने एक और सनसनीखेज खुलासा किया. और वो ये कि तंजील अहमद 2013 से वांटेड भगोड़े अपराधी मुनीर के साथ ना सिर्फ संपर्क में थे बल्कि उसके साथ मिल कर मुरादाबद में दुकान भी ली और प्रापर्टी का बिजनेस भी करने जा रहे थे. पर फिर मुनीर तंजील अहमद का दुश्मन कैसे बन गया?
मुनीर यूपी के उसी सहसपुर गांव का है जहां के तंजील अहमद थे. अलीगढ़ मुस्सलिम यूनिवर्सिटी के होस्टल में अवैध रूप से ठहरने के मामले में मुनीर पर पहला केस दर्ज हुआ था. पुलिस को उसकी तभी से तलाश थी. इसके बाद छोटे-मोटे कई जुर्म करेत हुए उसके नाम सबसे बड़ा जुर्म पिछले साल दिसंबर में तब दर्ज हुआ जब उसने बैंक के कैश वैन से 91 लाख रुपए लूटे और दो लोगों को गोली मार दी. बकौल पुलिस मुनीर की तंजील से नाराजगी की जो खास वजहें थीं वो ये हैं-
- मुनीर ने 28 दिसंबर 2015 को धामपुर में पंजाब नेशनल बैंक की कैश वैन से 91 लाख लूटे थे
- इस लूट के बाद से ही तंजील मुनीर को ढूंढ रहे थे
- मुनीर को शक था कि तंजील उसकी मुखबिरी कर रहा है
- हालांकि 2013 से ही पुलिस मुनीर को तलाश रही थी
- मगर तंजील अहमद लगातार मुनीर के संपर्क में थे
- मुनीर के साथ मिल कर ही मुरादाबाद में दुकान भी खरीदी
- मुनीर को डर था कि तंजील उसे पकड़वा देगा
तंजील अहमद के कत्ल के इलजाम में गिरफ्तार रेयान की मानें तो तंजील अहमद ने हमेशा उसके खानदान को अपमानित किया. और बस इसीलिए उसने उन्हें मार डाला. http://aajtak.intoday.in/story/lifestyle-how-and-why-sleep-jerks-happen-tstr-1-971352.html
क्या आपको भी सोते समय लगते हैं झटके, जानिए मतलब
एक स्टडी के मुताबिक, 60 से 70 फीसदी लोगों को सोने के बाद झटके महसूस होते हैं, इन झटकों को 'Hypnagogic Jerks' भी कहा जाता है. ये झटके उस समय महसूस होते हैं जब व्यक्ति कच्ची नींद में होता है. यानी ना तो पूरी तरह उठा हुआ होता है और ना गहरी नींद में होता है.

एक थकान भरे दिन के बाद सुकून भरी नींद लेना हर व्यक्ति की चाहत होती है. लेकिन सोने के बाद कुछ लोगों को झटके महसूस होते हैं. क्या कभी आपने यह जानने की कोशिश की है कि आखिर ऐसा क्यों होता है?  एक स्टडी के मुताबिक, 60 से 70 फीसदी लोगों को सोने के बाद झटके महसूस होते हैं. ये झटके उस समय महसूस होते हैं जब व्यक्ति कच्ची नींद में होता है. यानी ना तो पूरी तरह उठा हुआ होता है और ना गहरी नींद में होता है.
अलग-अलग लोग इसके पीछे अलग-अलग वजह बताते हैं. कुछ लोगों का कहना है कि उनके शरीर में तब झटके आते हैं, जब वे सपने में गिर रहे होते हैं या किसी उलझन में होते हैं.
एक रिपोर्ट के अनुसार, सोते समय
होने कारण हमें झटके महसूस होते हैं. साथ ही यह भी बताया गया है कि मांसपेशियों में ऐंठन होने का कारण साउंड और लाइट होते हैं.
वैज्ञानिकों के मुताबिक, थकान महसूस करना, तनाव में होना या कैफिन का ज्यादा सेवन करने से भी सोते समय झटके लग सकते हैं. हालांकि अभी तक किसी भी रिपोर्ट या स्टडी में इस बात की पुष्टी नहीं हुई है.
हेल्थ एक्सपर्ट्स के मुताबिक, शाम के समय में की गई
भी झटकों का एक कारण हो सकता है. लेकिन अभी तक कोई ठोस रिसर्च सामने नहीं आई है जिसमें सोते समय लगने वाले झटकों की सही जानकारी दी गई हो.
एक अन्य मत के मुताबिक, सोने के दौरान झटके इसलिए भी लगते हैं क्योंकि मष्तिष्क सोने और जगने के बीच जद्दोजहद कर रहा होता है. यह सक्रिय से आराम की अवस्था तक पहुंचने का संक्रमण काल होता है जिसकी वजह से कई बार झटके महसूस होते हैं. http://aajtak.intoday.in/story/pm-modi-to-address-20000-swachhagrahis-motihari-dat-1-992824.html
बिहार के मोतिहारी में 20 हजार स्वच्छाग्रहियों को संबोधित करेंगे पीएम मोदी
पीएम नरेंद्र मोदी 10 अप्रैल को मोतिहारी में चम्पारण सत्याग्रह के शताब्दी समारोह के समापन कार्यक्रम में शामिल होंगे.

पीएम नरेंद्र मोदी 10 अप्रैल को मोतिहारी में चम्पारण सत्याग्रह के शताब्दी समारोह के समापन कार्यक्रम में शामिल होंगे. इस अवसर पर वह करीब 20,000 स्वच्छाग्रहियों को संबोधित करेंगे.
बिहार में पूर्वी चंपारण जिले के डीएम रमन कुमार ने यह जानकारी दी. उन्होंने समाचार एजेंसी पीटीआई को बताया कि इस अवसर पर 10 हजार स्वच्छाग्रही बिहार से और बाकी देश के दूसरे हिस्सों से आएंगे. स्वच्छता अभियान के दूतों को यह नाम दिया गया है. मोतिहारी के गांधी मैदान में यह कार्यक्रम आयोजित होगा.
गौरतलब है कि साल 1917 में महात्मा गांधी ने चम्पारण में ही ब्रिटिश शासन का पहली बार विरोध करते हुए सत्याग्रह की शुरुआत की थी. किसानों से जबरन नील की खेती करने वाले अंग्रेजी शासन के आदेश के विरोध में यह सत्याग्रह शुरू हुआ था. किसानों को ब्रिटिश सरकार जबरन 15 प्रतिशत भू—भाग पर नील की खेती करने के लिए बाध्य कर रही थी, तथा 20 में से 3 कट्टे की फसल किसानों द्वारा यूरोपीय निलहों को देना होता था, जिसे तिनकठिया प्रथा कहा जाता था.
डीएम रमन कुमार ने कहा, 'स्वच्छाग्रहियों को प्रधानमंत्री का संदेश एक तरह से चंपारण की भूमि से
श्रद्धांजलि होगी, खासकर चंपारण सत्याग्रह के शताब्दी समारोह के समापन के अवसर पर.'
उन्होंने कहा कि सभी मुख्यमंत्रियों और वरिष्ठ अधिकारियों को इस कार्यक्रम में आमंत्रित किया गया है. बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार, केंद्रीय मंत्री
और कई अन्य गणमान्य व्यक्ति इस समारोह में शामिल होंगे.
उन्होंने कहा कि यह प्रयास किया जा रहा है कि 10 अप्रैल तक जिले को पूरी तरह से खुले शौच से मुक्त (ODF) कर दिया जाए. मोतिहारी जैसे एक छोटे से शहर में पहली बार इतने बड़े कार्यक्रम का आयोजन हो रहा है. शहर में बड़ी संख्या में आने वाले स्वच्छाग्रहियों के ठहरने, टॉयलेट सुविधाओं आदि का इंतजाम किया जा रहा है. https://aajtak.intoday.in/story/akhilesh-yadav-speak-about-rift-in-family-says-it-is-not-between-family-its-about-government-1-888005.html
अखिलेश यादव बोले- मेरे और नेताजी के बीच कोई 'बाहरी' नहीं आ सकता
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव और उनके चाचा शिवपाल यादव के बीच  मतभेद अब सबके सामने आ चुका है. अखिलेश यादव ने कह दिया है कि वह सभी पद और  विभाग छोड़ने के लिए तैयार हैं. उन्होंने कहा है कि टिकट पर फैसले का  अधिकार मेरे पास रहे.

उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव और उनके चाचा शिवपाल यादव के बीच मतभेद अब सबके सामने आ चुका है. शिवपाल यादव के इस्तीफे के बाद बढ़ते विवाद पर जवाब देते हुए अखिलेश यादव ने कहा है कि ये झगड़ा सरकार का है परिवार का नहीं.
अखिलेश यादव ने कहा है कि 'ये विवाद परिवार का नहीं सरकार का है. जहां तक
का मामला है हम वही करते हैं जो नेताजी कहते हैं. परिवार के सभी सदस्य उनके कहे का पालन करते हैं.' साथ ही उन्होंने ये भी कहा कि उनके और मुलायम सिंह के बीच कोई 'बाहरी' नहीं आ सकता. समाजवादी पार्टी में उपजे विवाद के लिए अमर सिंह को भी जिम्मेदार ठहराया जा रहा है.
मुख्यमंत्री ने मौजूदा हालात के लिए जिम्मेदार किसी व्यक्ति का नाम नहीं लिया लेकिन सांसद अमर सिंह का नाम लिए बगैर कहा कि मौजूदा संकट के लिए परिवार के बाहर का व्यक्ति जिम्मेदार है. उन्होंने ये भी कहा कि मंत्री क्यों हटाए गए या मुख्य सचिव
क्यों हटाए गए, यह बात चाचा (शिवपाल यादव) बखूबी जानते हैं.
मुख्यमंत्री ने कहा कि नेताजी की बात परिवार में कोई नही टाल सकता. नेताजी सर्वमान्य है. मैंने आज तक उनकी बात नही काटी और भविष्य में भी कभी नहीं काटूंगा. कुछ एक मामलों में जरूर अपने आप निर्णय लिया. इसका यह मतलब नहीं निकालना चाहिए कि मैं नेताजी के फैसले के खिलाफ जाऊंगा.
गौरतलब हो कि परिवार में अंदरूनी कलह मंगलवार को सामने आई जब
सुप्रीमो मुलायम सिंह यादव ने अखिलेश को पार्टी के प्रदेश अध्यक्ष पद से हटाकर उनकी जगह शिवपाल यादव को दे दी थी. जिसके कुछ ही देर बाद अखिलेश ने अपने चाचा शिवपाल से लोक निर्माण और सिंचाई जैसे महत्वपूर्ण मंत्रालय वापस ले लिए और उन्हें भूमि विकास विभाग का मंत्री बना दिया. इससे पहले मुख्यमंत्री ने मुख्य सचिव दीपक सिंघल को हटा दिया था. सिंघल को शिवपाल यादव का करीबी बताया जाता है. वहीं सोमवार को भ्रष्टाचार के आरोपी खनन मत्री गायत्री प्रजापति और पंचायती राजमंत्री राजकिशोर सिंह को बाहर का रास्ता दिखा दिया. http://aajtak.intoday.in/crime/story/noida-police-filed-gangster-act-case-three-builders-cyrus-group-1-953053.html
नोएडा: बिल्डरों पर कानून का शिकंजा, 3 पर लगा गैंगस्टर एक्ट
दिल्ली से सटे नोएडा में पुलिस ने तीन रियल स्टेट कारोबारियों पर गैंगस्टर  एक्ट के तहत केस दर्ज किया है. आरोपी बिल्डर फ्लैट देने के बहाने लोगों से  करोड़ों रुपयों की ठगी कर चुके हैं. इससे पहले भी पुलिस कई बड़े बिल्डरों के  खिलाफ कड़ी कार्रवाई कर चुकी है. पुलिस इस मामले की जांच कर रही है.

दिल्ली से सटे नोएडा में पुलिस ने तीन रियल स्टेट कारोबारियों पर गैंगस्टर एक्ट के तहत केस दर्ज किया है. आरोपी बिल्डर फ्लैट देने के बहाने लोगों से करोड़ों रुपयों की ठगी कर चुके हैं. इससे पहले भी पुलिस कई बड़े बिल्डरों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई कर चुकी है. पुलिस इस मामले की जांच कर रही है.
जानकारी के मुताबिक, लोगों के साथ करोड़ों की ठगी करने वाले बिल्डरों पर पुलिस ने कड़ी कार्रवाई शुरू कर दी है. सायरस ग्रुप के मालिक कुणाल डोगरा, उसके पिता सुरेंद्र डोगरा और सहनिदेशक राहुल सिंघानिया पर अब गैंगस्टर एक्ट के तहत कार्रवाई की जाएगी. पुलिस ने तीन बड़े बिल्डरों पर गैंगस्टर एक्ट के तहत केस दर्ज किया.
आरोपी बिल्डरों पर पीड़ित लोगों को फ्लैट देने का झांसा देकर करोड़ों रुपयों की ठगी करने का आरोप है. इनके झांसे में आए कई लोगों ने आरोपियों के खिलाफ पुलिस में शिकायत दर्ज की थी. तीनों आरोपी पीड़ितों को जल्द ही नया फ्लैट देने का बहाना दे रहे थे. हालांकि, तीनों आरोपियों की गिरफ्तारी कुछ समय पहले हो चुकी है.
बताते चलें कि इसस पहले भी नोएडा के 6 बिल्‍डर्स पर बड़ी कार्रवाई की गई थी.
ने आरोपी बिल्डरों के खिलाफ 13 एफआईआर दर्ज की थी. वहीं जुलाई में भी पुलिस ने कार्रवाई करते हुए आम्रपाली ग्रुप के दो अधिकारियों को गिरफ्तार किया था. इसमें एक आरोपी कंपनी के सीएमडी अनिल शर्मा का दामाद ऋतिक कुमार था. https://aajtak.intoday.in/story/brajeshwari-temple-in-kangra-1-763794.html
प्रकृति के आंचल में माता का अद्भुत मंदिर ब्रजरेश्वरी धाम
कांगड़ा का ब्रजरेश्वरी शक्तिपीठ मां का चमत्कारी धाम है. 52 शक्तिपीठों  में से एक ब्रजरेश्वरी शक्तिपीठ में सती का दाहिना वक्ष गिरा था. यहां 3  धर्मों के प्रतीक के रूप में मां की 3 पिण्डियों की पूजा होती है.

कहते हैं जब मां सती ने पिता के द्वारा किए गए शिव के अपमान से कुपित होकर अपने पिता राजा दक्ष के यज्ञ कुंड में कूदकर अपने प्राण त्याग दिए थे तब क्रोधित शिव उनकी देह को लेकर पूरी सृष्टि में घूमे. शिव का क्रोध शांत करने के लिए भगवान विष्णु ने अपने चक्र से माता सती के शरीर के टुकड़े-टुकड़े कर दिए. शरीर के ये टुकड़े धरती पर जहां-जहां गिरे वो स्थान शक्तिपीठ कहलाया. मान्यता है कि यहां माता सती का दाहिना वक्ष गिरा था इसलिए ब्रजरेश्वरी शक्तिपीठ में मां के वक्ष की पूजा होती है.
माता ब्रजरेश्वरी की ये शक्तिपीठ अपने आप में अनूठी और विशेष है क्योंकि यहां मात्र हिन्दू भक्त ही शीश नहीं झुकाते बल्कि मुस्लिम और सिख धर्म के श्रद्धालु भी इस धाम में आकर अपनी आस्था के फूल चढ़ाते हैं. कहते हैं बज्रेश्वरी देवी मंदिर के 3 गुंबद इन 3 धर्मों के प्रतीक हैं पहला हिन्दू धर्म का प्रतीक है जिसकी आकृति मंदिर जैसी है तो दूसरा मुस्लिम समाज का और तीसरा गुंबद सिख संप्रदाय का प्रतीक है.
3 गुंबद वाले और 3 संप्रदायों की आस्था का केंद्र कहे जाने वाले माता के इस धाम में मां की पिण्डियां भी 3 तीन ही हैं. मंदिर के गर्भगृह में प्रतिष्ठित ये पहली और मुख्य पिण्डी मां ब्रजरेश्वरी की है. दूसरी मां भद्रकाली और तीसरी और सबसे छोटी पिण्डी मां एकादशी की है.
मां के इस शक्तिपीठ में ही उनके परम भक्त ध्यानु ने अपना शीश अर्पित किया था. इसिलिए मां के वो भक्त जो ध्यानु के अनुयायी भी हैं वो पीले रंग के वस्त्र धारण कर मंदिर में आते हैं और मां का दर्शन पूजन कर स्वयं को धन्य करते हैं.
कहते हैं जो भी भक्त मन में सच्ची श्रद्धा लेकर मां के इस दरबार में पहुंचता है उसकी कोई भी मनोकामना अधूरी नहीं रहती. फिर चाहे मनचाहे जीवनसाथी की कामना हो या फिर संतान प्राप्ति की चाह. मां अपने हर भक्त की मुराद पूरी करती हैं. मां के इस दरबार में 5 बार आरती का विधान है जिसका गवाह बनने की ख्वाहिश हर भक्त के मन में होती है.
सवेरे मंदिर के द्वार खुलते ही भक्त आतुर हो जाते हैं मां के दर्शन पूजन को. वो पूजा जिससे पूरी होती है उनकी हर मनोकामना और होता है समस्त कष्टों का निवारण. मां ब्रजेश्वरी देवी की इस शक्तिपीठ में प्रतिदिन मां की 5 बार आरती होती है. सुबह मंदिर के कपाट खुलते ही सबसे पहले मां की शैय्या को उठाया जाता है. उसके बाद रात्रि के श्रृंगार में ही मां की मंगला आरती की जाती है. मंगला आरती के बाद मां का रात्रि श्रृंगार उतार कर उनकी तीनों पिण्डियों का जल, दूध, दही, घी, और शहद के पंचामृत से अभिषेक किया जाता है. उसके बाद पीले चंदन से मां का श्रृंगार कर उन्हें नए वस्त्र और सोने के आभूषण पहनाएं जाते हैं. फिर चना पूरी,फल और मेवे का भोग लगाकर मां की प्रात: आरती संपन्न होती है.
दोपहर की आरती और भोग चढ़ाने की रस्म को गुप्त रखा जाता है. दोपहर की आरती के लिए मंदिर के कपाट बंद रहते हैं तब श्रद्धालु मंदिर परिसर में ही बने एक विशेष स्थान पर अपने बच्चों का मुंडन करवाते हैं. मान्यता है कि यहां बच्चों का मुंडन करवाने से मां बच्चों के जीवन की समस्त आपदाओं को हर लेती हैं.
मंदिर परिसर में ही भगवान भैरव का भी मंदिर है लेकिन इस मंदिर में महिलाओं का जाना पूर्ण रूप से वर्जित हैं. यहां विराजे भगवान भैरव की मूर्ति बड़ी ही खास है कहते हैं जब भी कांगड़ा पर कोई मुसीबत आने वाली होती है तो इस मूर्ति की आंखों से आंसू और शरीर से पसीना निकलने लगता है. तब मंदिर के पुजारी विशाल हवन का आयोजन कर मां से आने वाली आपदा को टालने का निवेदन करते हैं और ये ब्रजेश्वरी शक्तिपीठ का चमत्कार और महिमा ही है आने वाली हर आपदा मां के आशीष से टल जाती है.
दोपहर बाद मंदिर के कपाट दोबारा भक्तों के लिए खोल दिए जाते हैं और भक्त मां का आशीर्वाद लेने पहुंच जाते हैं. कहते हैं एकादशी के दिन चावल का प्रयोग नहीं किया जाता है लेकिन इस शक्तिपीठ में मां एकादशी स्वयं मौजूद है इसलिए यहां भोग में चावल ही चढ़ाया जाता है.
सूर्यास्त के बाद इन पिण्डियों को स्नान कराकर पंचामृत से इनका दोबारा अभिषेक किया जाता है. लाल चंदन, फूल व नए वस्त्र पहनाकर मां का श्रृंगार किया जाता है और इसके साथ ही संपन्न होती है सांय काल आरती. शाम की आरती का भोग भक्तों में प्रसाद रूप में बांटा जाता है. रात में समय आता है मां की शयन आरती का, जब मंदिर के पुजारी मां की शैय्या तैयार कर मां की पूजा अर्चना करते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/bengaluru-sudanese-trashed-for-attempting-chain-snatching-1-836151.html
सूडानी छात्र ने किया चेन स्नेचिंग का प्रयास
देश की आईटी राजधानी कहे जाने वाले बेंगलुरु शहर में अब विदेशी भी चेन  स्नेचिंग करने लगे हैं. इस तरह का एक मामला शुक्रवार को सामने आया, जब एक  विदेशी छात्र चेन स्नेचिंग में नाकाम हो गया. और लोगों ने उसे पकड़कर पुलिस  के हवाले कर दिया.

देश की आईटी राजधानी कहे जाने वाले बेंगलुरु शहर में अब विदेशी भी चेन  स्नेचिंग करने लगे हैं. इस तरह का एक मामला शुक्रवार को सामने आया, जब एक  विदेशी छात्र चेन स्नेचिंग में नाकाम हो गया. और लोगों ने उसे पकड़कर पुलिस  के हवाले कर दिया.
सूड़ान का रहने वाला मौहम्मद हामिद
से ग्रेजुएशन कर रहा है. वह अपने साथियों के साथ कम्मानाहल्ली इलाके में रहता है. आज सुबह उसे लोगों ने तब धर दबोचा जब वह नीलामंगाला रोड़ पर चेन स्नेचिंग की कोशिश में नाकाम हो गया.
लोगों ने उसे पकड़कर पुलिस के हवाले कर दिया. पुलिस के मुताबिक वह नशे की हालत में था. वह पुलिस को यह भी नहीं बता पाया कि वह अपने कमरे से यहां बीस किमी दूर क्या करने आया था. उसके खिलाफ कोई शिकायत दर्ज न होने की वजह से पुलिस ने उसे चेतावनी देकर छोड़ दिया.
अब पुलिस इस बात की पड़ताल कर रही है कि उस छात्र के पास वैध वीजा है या नहीं. पुलिस क्षेत्रीय विदेशी पंजीकरण कार्यालय (FRRO) और उसके कॉलेज से भी उसके बारे में पूछताछ कर रही है. यदि उसके दस्तावेजों में कोई कमी पाई गई तो उसे वापस सूड़ान भेजने की कार्रवाई की जाएगी. https://aajtak.intoday.in/sports/story/covid-19-remaining-two-matches-of-india-south-africa-odi-series-likely-to-be-played-in-empty-stadiums-tspo-1-1171075.html
कोरोना इफेक्ट: ...तो क्या साउथ अफ्रीका सीरीज के बाकी 2 मैच होंगे खाली स्टेडियम में?
साउथ अफ्रीका के खिलाफ तीन मैचों की वनडे सीरीज के पहले मैच में गुरुवार को  बारिश का खेल हावी रहा. यह मैच बिना कोई गेंद फेंके ही रद्द करना पड़ा.
@highlight
कोरोना वायरस से सहमा खेल जगत
@highlight
साउथ अफ्रीका सीरीज पर भी 'खतरा'
इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल-2020) के मुकाबले खाली स्टेडियम में कराए जाने की संभावनाओं के बीच यह बताया जा रहा है कि दक्षिण अफ्रीका के साथ मौजूदा वनडे सीरीज के बाकी दो मैच खाली स्टेडियम में कराए जा सकते हैं.
साउथ अफ्रीका के खिलाफ तीन मैचों की वनडे सीरीज का पहला मैच बारिश की भेंट चढ़ गया. यह मैच बिना कोई गेंद फेंके ही रद्द करना पड़ा. दूसरी तरफ कोरोना वायरस के भयावह प्रभाव का नतीजा है कि सीरीज के बाकी बचे दो मैच बंद दरवाजे के बीच खाली स्टेडियम में कराए जा सकते हैं.
पीटीआई को बीसीसीआई सूत्र ने बताया कि कोरोना वायरस के खतरे के कारण भारत-दक्षिण अफ्रीका के बीच वनडे सीरीज के दो मैच खाली स्टेडियम में कराए जा सकते हैं. धर्मशाला में पहले वनडे का बारिश की भेंट चढ़ने के बाद अगला मैच 15 मार्च को लखनऊ में और आखिरी मुकाबला 18 मार्च को कोलकाता में खेला जाना है.
गौरतलब है कि खेल मंत्रालय ने
सहित अन्य राष्ट्रीय महासंघों को साफ तौर पर कहा कि कोरोनो वायरस के खतरों के बीच अगर देश में किसी भी टूर्नामेंट का आयोजन किया जाता है, तो उसे बंद दरवाजे के बीच करना होगा.
सरकार के इस फैसले के बाद अब यह साफ है कि बीसीसीआई अगर आईपीएल का आयोजन करता है, तो उसे इस टूर्नामेंट को दर्शकों के बिना ही आयोजित करना होगा और ऐसे में यह टूर्नामेंट अब बंद दरवाजे के बीच खेला जा सकता है. http://aajtak.intoday.in/story/bigg-boss-13-ex-contestant-dalljiet-kaur-buys-a-new-luxury-car-tmov-1-1134717.html
बिग बॉस की Ex कंटेस्टेंट दलजीत कौर ने खरीदी लग्जरी कार, फोटो शेयर कर कही ये बात
दलजीत ने हाल ही में अपने सोशल मीडिया अकाउंट पर अपनी नई लग्जरी कार के साथ  फोटो शेयर की है. फोटो में दलजीत और उनके बेटे नई कार के साथ पोज देते हुए  दिखाई दे रहे हैं.

बिग बॉस 13 से निकलने के बाद टीवी एक्ट्रेस दलजीत कौर अपने बेटे के साथ क्वालिटी टाइम स्पेंड कर रही हैं. दलजीत बिग बॉस से सबसे पहले बाहर आई थीं. अब शो से बाहर आने के बाद दलजीत कौर ने एक नई लग्जरी कार खरीदी है. दलजीन नई गाड़ी खरीदकर बेहद खुश और एक्साइटेड हैं.
दलजीत ने हाल ही में अपने सोशल मीडिया अकाउंट पर अपनी नई लग्जरी कार के साथ फोटो शेयर की है. फोटो में दलजीत और उनके बेटे नई कार के साथ पोज देते हुए दिखाई दे रहे हैं.
दलजीत ने फैन्स को कार खरीदने की गुड न्यूज देने के साथ एक इमोशनल नोट भी शेयर किया है. दलजीत ने लिखा, 'कुछ सपनों को सच होने में थोड़ा समय लगता है. ब्रेक फेल होने और एक दशक का समय गुजारने के बाद आज मुझे अपनी पुरानी कार को भारी दिल से अलविदा कहना पड़ा. ताकि अपनी लाइफ के इस फेज में नई कार को हिस्सा बना सकूं. इस खुशी और सक्सेस के लिए बाबा जी का जितना भी शुक्रिया अदा करूं वो कम है.'
View this post on Instagram
A post shared by
(@kaurdalljiet) on
बिग बॉस में दलजीत कौर यूं तो शो से सबसे पहले आउट हो गई थीं. लेकिन अपनी छोटी सी जर्नी में वो दर्शकों का दिल जीतने में कामयाब रहीं. बिग से दलजीत के एलिमिनेट होने  पर फैन्स ने सोशल मीडिया पर शो को लेकर अपनी नाराजगी जाहिर की थी.
शो में दलजीत की रश्मि देसाई, देवोलीना और आरती सिंह के साथ अच्छी दोस्ती देखने को मिली थी. उन्होंने टास्क में भी काफी अच्छा परफॉर्म किया. अब देखना ये दिलचस्प होगा कि बिग बॉस के बाद दलजीत किस शो में नजर आएंगी. http://aajtak.intoday.in/story/president-election-bjp-touted-national-executive-meeting-1-934659.html
राष्ट्रपति चुनावः बीजेपी ने राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक टाली
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से लेकर कई केंद्रीय मंत्री, लोकसभा और राज्यसभा  सांसद, बीजेपी शासित राज्यों के मुख्यमंत्री, उपमुख्यमंत्री और कई विधायक  बीजेपी की राष्ट्रीय कार्यकारिणी के सदस्य हैं

राष्ट्रपति चुनाव के चलते बीजेपी ने अपनी राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक टाल दी है. बीजेपी राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक 15 और 16 जून को आंध्र प्रदेश के विशखापत्तनम में होनी थी. दरअसल, राष्ट्रपति चुनाव के लिए   निर्वाचन आयोग ने 17 जुलाई की तारीख़ तय की है.
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से लेकर कई केंद्रीय मंत्री, लोकसभा और राज्यसभा सांसद, बीजेपी शासित राज्यों के मुख्यमंत्री, उपमुख्यमंत्री और कई विधायक बीजेपी की राष्ट्रीय कार्यकारिणी के सदस्य हैं. ये सभी
में वोटर   होते हैं. सभी लोग राष्ट्रपति चुनाव में समय से वोट डाल सके, इसलिए बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह ने राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक 15 और 16 जून को आंध्र प्रदेश के विशखापत्तनम में बुलाई थी.
फिलहाल इसको कुछ समय के   लिए टाल दिया गया है. अब बैठक की नई तारीख़ का एलान जल्दी ही पार्टी की तरफ़ से किया जाएगा. हर तीन महीने में बीजेपी की राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक देश के अलग-अलग हिस्सों में होती है. मौजूदा राष्ट्रपति प्रणब   मुखर्जी का कार्यकाल 25 जुलाई को खत्म हो रहा है.
राष्ट्रपति चुनाव के इलेक्टोरल कॉलेज में कुल 10,98,882 वोट होते हैं. जीत के लिए कम से कम 5,49,442 वोट जरूरी हैं. एनडीए (23 पार्टियों के सांसद और राज्यों की विधान सभाओं/विधान परिषदों के सदस्य मिलाकर) के   पास
से संबंधित इलेक्टोरल कॉलेज में तकरीबन 48.64 फीसदी वोट हैं.
5 लाख 32 हजार 19 मगर इनमें से करीब 20 हजार कीमत के वोट एनडीए की सहयोगी पार्टियों के हैं. योगी आदित्यनाथ, केशव प्रसाद   मौर्य और पर्रिकर के इस्तीफे रुकवाकर बीजेपी ने 2100 वोटों की कमी पूरी कर ली है. देश के 29 राज्यों में से भाजपा 12 पर काबिज है. भाजपा को मिलाकर एनडीए 15 राज्यों पर काबिज है. https://aajtak.intoday.in/story/odisha-dasrath-manjhi-jalandhar-nayak-carves-mountains-kids-school-1-976931.html
ओडिशा का 'दशरथ मांझी' बना नायक, बच्चों को स्कूल भेजने के लिए काट डाला पहाड़
नायक के इस कारनामे की वजह उनके तीन बेटे हैं. कभी स्कूल ने जाने वाले नायक  ने अपने तीन बच्चों को स्कूल तक भेजने के लिए ये मुश्किल कारनामा कर  दिखाया, क्योंकि उनके बेटों को स्कूल तक जाने के लिए पहाड़ को पार करना  पड़ता था जो काफी मुश्किल भरा था.

बिहार के माउंटेन मैन दशरथ मांझी के बारे में तो सभी ने सुना और पढ़ा है लेकिन ओडिशा के जालंधर नायक भी दशरथ मांझी से कम नहीं हैं. नायक ने लगातार दो साल तक दिन-रात एक कर अकेले ही पहाड़ काटकर 8 किलोमीटर का रोड बना डाला और इस रोड को 15 किलोमीटर तक और बनाने का लक्ष्य है. ये रोड उनके गांव गुमसही को मुख्य मार्ग से जोड़ता है.
नायक के इस कारनामे की वजह उनके तीन बेटे हैं. कभी स्कूल ने जाने वाले नायक ने अपने तीन बच्चों को स्कूल तक भेजने के लिए ये मुश्किल कारनामा कर दिखाया, क्योंकि उनके बेटों को स्कूल तक जाने के लिए पहाड़ को पार करना पड़ता था जो काफी मुश्किल भरा था.
जिलाधिकारी बृंद्धा डी ने मंगलवार को जब स्थानीय अखबार में
पढ़ी तो उन्होंने इस माउंटेन मैन को सम्मानित करने का फैसला किया. कलेक्टर ने नायक को आर्थिक मदद देने और खंड विकास अधिकारी को और मजदूर लगाकर रोड को पूरा कराने के निर्देश दिए हैं.
नायक की कहानी भी बिहार के माउंटेन मैन दशरथ मांझी जैसी ही है जिसने अपने जीवन के 22 साल पहाड़ काटकर सड़क बनाने के लिए लगा दिए. यह काम उसने अपनी पत्नी की मौत के बाद किया, जिनकी मौत पहाड़ से गिरकर हो गई थी. बता दें कि इस गांव में अकेले नायक का ही परिवार रहता है, बाकी गांव वाले यहां संसाधनों की कमी के चलते
कर चुके हैं.
आजीविका के लिए नायक सब्जियां बेचता है लेकिन चाहता है कि उसके बच्चे पढ़ाई करें ताकि उनका जीवन आसान हो सके. अब जब प्रशासन ने नायक को कंधमाल उत्सव पर सम्मानित करने का फैसला किया है तो वह खुश है. खुशी इस बात की भी है कि जिला प्रशासन की मदद से गांव तक पक्की रोड का निर्माण कार्य पूरा किया जा सकेगा. https://aajtak.intoday.in/story/India-monitors-Sri-Lankan-prison-riot-1-712801.html
श्रीलंकाई जेल में हिंसा, हालात पर भारत की नजर
श्रीलंका की एक जेल में शुक्रवार रात कैदियों और पुलिस के बीच हुई गोलीबारी की घटना में मृतकों की संख्या शनिवार को बढ़कर 27 हो गई. भारत सरकार इस हिंसक घटना पर बराबर नजर रखे हुए है. जेल में 39 भारतीय कैद हैं.

कोलंबो नेशनल हॉस्पिटल के एक प्रवक्ता ने कहा कि अस्पताल में 16 शव हैं, जबकि श्रीलंका के कारागार मामलों के प्रभारी मंत्री ने कहा कि 11 शव अभी भी जेल परिसर में पड़े हुए हैं. खबरों के मुताबिक, कारागार आयुक्त पी.डब्ल्यू. कोडिप्पिली ने कहा कि श्रीलंका के कारागार मुख्यालय, वेलिकाडा जेल में उस समय हिंसा भड़क गई, जब कारागार के सुरक्षाकर्मियों ने पुलिस कमांडो की मदद से, जेल परिसर में तस्करी कर लाए गए नशीले पदार्थों व मोबाइल फोन्स के बारे में जेल के एक हिस्से की तलाशी लेने की कोशिश की.
कोडिप्पिली ने कहा कि उसके बाद कुछ कैदियों ने दरवाजे तोड़ दिए और कारागार शस्त्रागार से हथियार लूटकर छत पर चढ़ गए. कोडिप्पिली ने कहा, 'दंगे में ज्यादातर अंडरवर्ल्ड के सदस्य शामिल थे और उन्होंने चोरी के हथियारों से पुलिस पर हमला बोल दिया.'
पुनर्वास एवं कारागार सुधार मंत्री चंद्रसिरी गजदीरा ने शनिवार को संसद में कहा कि जेल से चुराए गए अधिकांश हथियारों को बरामद कर लिया गया है. उन्होंने कहा कि दंगे के दौरान कुल 82 बंदूकें चुराई गई थीं.
श्रीलंका की इस जेल में भड़की हिंसक घटना पर भारत सरकार बराबर नजर रखे हुए है. विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता सैयद अकबरुद्दीन ने नई दिल्ली में कहा, 'श्रीलंका स्थित भारतीय उच्चायोग वेलिकाडा जेल में पैदा हुए हालात पर शुक्रवार शाम से ही बराबर नजर रखे हुए है.'
अकबरुद्दीन ने कहा, 'आज (शनिवार) सुबह (भारतीय) उच्चायुक्त अशोक कंठ ने श्रीलंकाई रक्षा सचिव गोटाबाया राजपक्षे और विदेश सचिव अमुनुगामा से संपर्क किया है. कंठ को आश्वासन मिला कि स्थिति नियंत्रण में है और सभी भारतीय कैदी सुरक्षित हैं.'
अकबरुद्दीन ने कहा, 'कोलंबो स्थित भारतीय उच्चायोग के अधिकारी जेल अधिकारियों के संपर्क में हैं और जल्द से जल्द वाणिज्यदूत का सम्पर्क सुनिश्चित कराने के लिए दबाव बना रहे हैं.'
39 भारतीय कैदियों में पांच विचाराधीन हैं और उन्हें श्रीलंका के पूर्वोत्तर हिस्से में जाफना से लाया गया है. बाकी 34 कैदी अपनी सजाएं काट रहे हैं. इस जेल में लगभग 4,000 कैदी हैं. http://aajtak.intoday.in/story/satyamev-jayate-actor-john-abraham-extremely-disturbed-by-kerala-floods-tmov-1-1022581.html
केरल की बाढ़ से परेशान हुए जॉन अब्राहम, फैंस से की मदद की अपील
केरल की बाढ़ से परेशान जॉन अब्राहम ने फैंस से की मदद की अपील, बोले वहां से  बचपन की कई यादें जुड़ी हुई हैं.

केरल में अब तक बारिश से मौत का आंकड़ा 73 तक पहुंच गया है. इस हादसे पर अभिनेता जॉन अब्राहम का बयान आया है. जॉन ने कहा, मैं केरल में आई बाढ़ से वह परेशान हैं. जॉन की केरल से बचपन की कई यादें जुड़ी हुई हैं. उन्होंने गुरुवार सुबह लोगों से अपील की कि वह मुख्यमंत्री कोष में दान करें ताकि बाढ़ग्रस्त लोगों की मदद की जा सके.
उन्होंने कहा, "केरल में जो कुछ हो रहा है, उससे व्यथित हूं. मेरे बचपन की कई यादें केरल से जुड़ी हुई हैं. कृपया आगे आएं और मुख्यमंत्री कोष में दान करें." केरल में भारी बारिश के कारण आई बाढ़ से गुरुवार को 12 मौतें हुईं. पूरे केरल में बुधवार शाम से रेड अलर्ट जारी है.
बता दें जॉन अब्राहम इन द‍िनों अपनी अपकमिंग फिल्म सत्यमेव जयते के प्रमोशन में व्यस्त हैं. ये फिल्म 15 अगस्त को र‍िलीज हुई है. जॉन अब्राहम और मनोज बाजपेई स्टारर फिल्म सत्यमेव जयते की तो फिल्म ने पहले दिन में 20 करोड़ 52 लाख रुपये का बिजनेस किया है. सत्यमेव जयते का बिजनेस भले ही गोल्ड से कम है लेकिन रिकॉर्ड बनाने के मामले में ये फिल्म भी पीछे नहीं है. गोल्ड पहली 'ए' सर्टिफिकेट वाली फिल्म बन गई है जिसने अब तक सबसे ज्यादा कमाई की है. इसके अलावा फर्स्ट डे कलेक्शन के मामले में यह जॉन अब्राहम की अब तक की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्म भी है. http://aajtak.intoday.in/story/fwice-filmcity-workers-protest-filmcity-worker-problems-tmov-1-947016.html
FWICE यूनि‍यन वर्कर्स का फिल्मसिटी के बाहर जमकर विरोध प्रदर्शन
बुधवार को मुंबई फिल्मीसिटी के करीब 4 हजार से 5 हजार वर्कर्स अपनी मांगो को लेकर विरोध प्रदर्शन करते नजर आए. इस विरोध प्रदर्शन के चलते कई सीरियल्स की शूटिंग भी ठप रही.

फेडरेशन ऑफ वेस्टर्न इंडिया सिने इम्पलोयीज के कर्मचारी ने बुधवार के दिन मुंबई फिल्मसिटी में जमकर हंगामा किया. ये हंगामा मुंबई के गोरेगांव स्तिथ फिल्म सिटी के बाहर हुआ. दरअसल पिछले काफी समय से FWICE यूनियन के वर्कर्स अपनी मांग को लेकर काम रोके हुए थे और बुधवार के दिन इन वर्कर्स का गुस्सा फूटा और लगभग 4 हजार से 5 हजार की संख्या में ये वर्कर्स फिल्मसिटी के गेट के बाहर जमकर विरोध प्रदर्शन करते नजर आए.
इन कर्मचारियों की मांग है कि उनकी सैलरी बढ़ाई जाए और उनकी शिफ्ट आठ घंटे की की जाए.
का कहना है कि उन्हें 8 घंटे से अधिक काम ना कराया जाए, उनके वर्किंग आवर्स को 8 घंटे तक का ही रखा जाए. साथ ही अगर उन्हें 8 घंटे से ज्यादा काम कराया जाता है तो उसके पैसे अलग से दिए जाएं. यही नहीं वर्कर्स ने अपनी समस्याएं गि‍नाते हुए टॉयलेट की समस्या का समाधान निकालने को भी कहा. इसके अलावा कर्मचारियों ने काम के दौरान सही समय पर और अच्छा खाना मिले इसकी भी मांग की.
आपको बता दें कि इस
के कारण हालात इतने बेकाबू हुए कि‍ मुंबई पुलिस को इसमें हस्तक्षेप करना पड़ा और फिल्मसिटी के बाहर सुरक्षा के इंतजामात पुख्ता कराए गए. इस विरोध प्रदर्शन के दौरान बीच-बीच मे मुम्बई पुलिस और वर्कर्स के बीच कई बार झड़प होने की खबर है.
इस मामले में को लेकर जब FWICE के सेक्रेटरी दिलीप पिटवा से बातचीत की गई तो उनका कहना है कि वो जो मांग कर रहे है वो जायज है और उनकी मांगों को पूरा किया जाना चाहिए. साथ ही वर्कर्स को उनका हक मिलना चाहिए वरना वो आगे भी इसी तरह का विरोध प्रदर्शन जारी रखेंगे. इस हड़ताल से फिल्मसिटी में चल रही
पर भी असर पड़ा है. यही नहीं गुस्साए वर्कर्स फि‍ल्मसिटी के बाहर कलाकारों की गाड़ी को रोकते भी नजर आए. अब देखना ये है कि ये पूरा विवाद कब थमता है और ये प्रदर्शन आगे क्या नया मोड़ लेता है. https://aajtak.intoday.in/story/new-reserach-found-why-elder-siblings-are-more-intelligent-than-younger-ones-1-912103.html
...तो इसलिए बड़े भाई-बहन होते हैं छोटों से ज्यादा तेज
अमूमन देखा जाता है कि परिवार के बड़े बच्चे, छोटों की अपेक्षा ज्यादा तेज होता है. हाल ही में किए गए एक अध्ययन में इसके कारण का खुलासा हुआ है...

बड़े भाई-बहनों की बुद्धिमत्ता और सोचने की क्षमता अपने छोटे भाई बहनों की तुलना में बेहतर होती है क्योंकि शुरुआती वर्षों में उनको माता-पिता की ओर से अधिक मानसिक प्रोत्साहन मिलता है. एक नए अध्ययन में इस बात का दावा किया गया है.
ब्रिटेन के एडिनबर्ग विश्वविद्यालय के अनुसंधानकर्ताओं ने पाया है कि बड़े बच्चे आईक्यू परीक्षण में अपने छोटे भाई-बहनों की तुलना में अच्छा प्रदर्शन करते हैं. हालांकि सभी बच्चों को माता-पिता से बराबर भावनात्मक मदद मिलती है लेकिन पहले बच्चे को ज्यादा मदद मिलती है, जिससे सोचने की क्षमता विकसित होती है.
विशेषज्ञों ने कहा है कि अध्ययन के परिणाम से जन्म के क्रम के प्रभावों को समझने में मदद मिल सकती है. अमूमन ऐसा देखा जाता है कि बड़े बच्चे बाद में अधिक वेतन पाते हैं और अधिक शिक्षा हासिल करते हैं. उन्होंने यूएस चिल्ड्रेन ऑफ द नेशनल लांगिच्यूडिनल सर्वे ऑफ यूथ के डेटा का विश्लेषण किया. इस अध्ययन का प्रकाशन जर्नल ऑफ ह्यमून रिसोर्सेज में हुआ है. http://aajtak.intoday.in/story/devoleena-bhattacharjee-bigg-boss-13-said-asim-riaz-good-listener-and-gentleman-tmov-1-1187834.html
देवोलीना भट्टाचार्य को पसंद है आसिम रियाज की ये क्वालिटी, एक शब्द में कहा जेंटलमैन
हाल ही में देवोलीना भट्टाचार्य के एक प्रशंसक ने उनसे पूछा कि आसिम रियाज की कौन सी क्वालिटीज उन्हें अच्छी लगती है. इसका जवाब टीवी एक्ट्रेस ने बड़ी ईमानदारी के साथ दिया.

देवोलीना भट्टाचार्य साल 2019 में बिग बॉस 13 में शरीक हुई थीं. यहां पर उनका सफर भले ही ज्यादा लंबा नहीं रहा था मगर अपने बोल्ड अंदाज की वजह से उन्होंने खूब सुर्खियां बंटोरी थी. थोड़े से समय में ही उन्होंने शो के बाकी कंटेस्टेंट्स के साथ अच्छी बॉन्डिंग बना ली थी. दर्शकों द्वारा भी उन्हें खूब पसंद किया गया था. रश्मि देसाई संग तो उनकी काफी अच्छी दोस्ती थी ही इसी के साथ आसिम रियाज संग भी उनकी अच्छी बनी थी. हालिया इंटरव्यू में देवोलीना भट्टाचार्य ने आसिम के बारे में बातें की हैं.
हाल ही में देवोलीना भट्टाचार्य के एक प्रशंसक ने उनसे पूछा कि आसिम रियाज की कौन सी क्वालिटीज उन्हें अच्छी लगती है. इसका जवाब देते हुए देवो ने कहा- वे एक अच्छे लिसनर हैं. इसके बाद एक अन्य प्रशंसक ने उनसे पूछा कि अगर आपको आसिम को एक शब्द में जाहिर करना होगा तो आप कैसे करेंगे. इसका जवाब देते हुए देवो ने कहा- जेंटलमैन.
एक शख्स ने देवोलीना से बिग बॉस के घर में और बाहर आसिम रियाज की जर्नी के बारे में जानने की कोशिश की. इसका जवाब देते हुए देवो ने कहा- वो एक अच्छे इंसान हैं ये बात मैं अच्छी तरह से जानती हूं. मैंने उन्हें शो की शुरुआत में ही कहा था कि उनके अंदर बहुत दूर तक जाने का सामर्थ्य है. ऐसा ही कुछ देखने को भी मिला.
बता दें कि भले ही आसिम रियाज ने बिग बॉस की ट्रॉफी ना जीती हो मगर इसके बावजूद उन्होंने कई सारे लोगों का दिल जरूर जीता है. कई सारे लोग उन्हें बिगबॉस 13 ती ट्रॉफी का मजबूत दावेदार मान रहे थे वहीं कुछ लोगों ने तो सिद्धार्थ शुक्ला के ट्रॉफी जीतने के बाद भी ये कह दिया था कि असली विनर तो आसिम रियाज ही हैं. आसिम के स्वीट नेचर को जहां एक तरफ पसंद किया गया था वहीं दूसरी तरफ एग्रेशन और एटिट्यूड की वजह से सिद्धार्थ की खूब आलोचना भी हुई थी. https://aajtak.intoday.in/crime/story/andhra-pradesh-crime-10th-student-kidnapped-boy-demanded-3-lakh-ransom-1-1138259.html
10वीं के छात्र ने किया बच्चे का अपहरण, परिजनों से मांगे 3 लाख, 3 घंटे में पुलिस ने दबोचा
10वीं के छात्र ने 6 साल के एक बच्चे का अपहरण  करने के बाद फिरौती के तौर पर 3 लाख रुपये मांगे, लेकिन पुलिस ने महज 3  घंटे में आरोपी बच्चे को पकड़ लिया और छोटे बच्चे को उसके चंगुल से छुड़ा  लिया.
@highlight
10वीं के छात्र ने 6 साल के बच्चे का अपहरण किया
@highlight
अपहरण के बाद बच्चे के परिजनों से मांगे 3 लाख
@highlight
3 घंटे की तलाश के बाद पुलिस ने आरोपी को पकड़ा
आंध्र प्रदेश में एक ऐसी अप्रत्याशित और चौंकाने वाली घटना हुई है जिस पर विश्वास करना कठिन है. हैदराबाद में 10वीं के छात्र ने 6 साल के बच्चे का अपहरण कर लिया और उसकी रिहाई के एवज में उसके परिजनों से 3 लाख रुपये की मांग कर डाली. हालांकि इस लड़के की यह योजना कामयाब नहीं हो सकी और पुलिस की सक्रियता ने महज 3 घंटे में पूरे घटनाक्रम का पटाक्षेप कर दिया.
10वीं के छात्र ने 6 साल के एक बच्चे का
करने के बाद फिरौती के तौर पर 3 लाख रुपये मांगे, लेकिन पुलिस ने महज 3 घंटे में आरोपी बच्चे को पकड़ लिया और छोटे बच्चे को उसक चंगुल से छुड़ा लिया.
शहर के रछाकोंडा कमिश्नर जोन के तहत पड़ने वाले मीरप्रीत पुलिस स्टेशन के टीएसआर नगर में एक बच्चा अकेले खेल रहा था तभी 15 साल के नाबालिग लड़के ने उसका अपहरण कर लिया.
नाबालिग लड़के ने डरे हुए बच्चे को अपने घर में बंधक बना लिया और फिर उससे नंबर हासिल करने के बाद उसके माता-पिता को फिरौती के रूप में 3 लाख रुपये की मांग करने लगा या फिर लड़के अर्जुन को मारने की धमकी देने लगा.
और जान से मारने की धमकी भरे फोन कॉल से घबराए परिवार ने पुलिस से संपर्क किया. पुलिस ने तत्परता दिखाते हुए सर्विलांस के जरिए लोकेशन का पता लगा लिया और कुछ ही देर में आरोपी लड़के और बच्चे को छुड़ा लिया. आरोपी लड़के को दबोच लिया जिसने अपना अपराध कबूल कर लिया.
आरोपी लड़के को जुवेनाइन होम भेज दिया गया है जो शहर के एक निजी स्कूल में पढ़ता है. http://aajtak.intoday.in/sports/story/indian-grand-prix-gives-final-chance-for-athletes-to-clinch-rio-og-berth-1-876542.html
रियो ओलंपिक का टिकट पाने के लिए भारतीय एथलीटों के पास आखिरी मौका
एथलेटिक्स फेडरेशन ऑफ इंडिया (AFI) ने शनिवार को घोषणा की कि ग्रैंड  प्रिक्स का आयोजन उन सभी क्षेत्रों के लिए होगा जिनमें भारतीय एथलीटों के  रियो ओलंपिक में क्वालिफाई करने की संभावनाएं मजबूत हैं.

आने वाली 10-11 तारीख को तीसरे इंडियन ग्रैंड प्रिक्स में भारतीय एथलीटों के पास रियो ओलंपिक 2016 का टिकट पाने का फाइनल मौका है.
एथलेटिक्स फेडरेशन ऑफ इंडिया (AFI) ने शनिवार को घोषणा की कि ग्रैंड प्रिक्स का आयोजन उन सभी क्षेत्रों के लिए होगा जिनमें भारतीय एथलीटों के रियो ओलंपिक में क्वालिफाई करने की संभावनाएं मजबूत हैं.
यह भारतीय एथलीटों को
करने का आखिरी मौका देगा. रियो ओलंपिक के लिए क्वालिफाई करने की डेडलाइन 11 जुलाई है.
अभी तक 24 भारतीय एथलीट
के लिए क्वालिफाई कर चुके हैं. किसी भी बड़े खेल आयोजन में यह अभी तक की सबसे ज्यादा संख्या है. ग्रैंड प्रिक्स के लिए वेन्यू की घोषणा अगले हफ्ते होगी. http://aajtak.intoday.in/story/government-extends-ban-import-milk-products-chocolates-china-april-tut-1-1049282.html
BAN: चीन को झटका, अभी इन आइटम्‍स को नहीं खरीदेगा भारत
BAN मोदी सरकार ने चीन को आर्थिक मोर्चे पर एक बार फिर से झटका दिया है. सरकार की ओर से दूध और दूध से बने चाकलेट जैसे खाने पीने के उत्पादों के आयात पर प्रतिबंध की समयसीमा को बढ़ा दी गई है.

वैसे तो चीन अपने हर छोटे से बड़े प्रोडक्‍ट को भारत में बेचना चाहता है, लेकिन कुछ ऐसे आइटम्‍स भी हैं जिन्‍हें भारत लंबे समय से खरीदने से इनकार कर रहा है. दरअसल, भारत ने दूध और दूध से बने चॉकलेट जैसे खाने-पीने के उत्पादों के आयात पर लगाए गए प्रतिबंध की समय सीमा को बढ़ा दी है. यह प्रतिबंध सितंबर 2008 में लगाया गया था.
दरअसल, करीब दस साल पहले ऐसी रिपोर्ट आई थीं कि चीन से आयात होने वाले दूध या दूध से बने प्रोडक्‍ट में रसायनिक पदार्थ मेलामाइन मिलाया जा रहा है. इस खबर के बाद तब की यूपीए सरकार ने सितंबर, 2008 में इन प्रोडक्‍ट्स पर प्रतिबंध लगा दिया. ऐसे आइटम्‍स पर प्रतिबंध तब से लगातार बढ़ाया जाता रहा है.
मेलामाइन एक प्रकार का रसायनिक पदार्थ है जिसका इस्तेमाल प्लास्टिक बनाने सहित औद्योगिक प्रक्रिया में किया जाता है. मेलामाइन की वजह से कैंसर, लकवा और किडनी की बीमारियां होने की आशंका रहती है. विश्व के अनेक देशों में मेलामाइन रसायन को प्रतिबंधित किया जा चुका है.
वाणिज्य मंत्रालय के तहत आने वाले विदेश व्यापार महानिदेशालय (डीजीएफटी) ने एक बयान में कहा, "चीन से दूध, दुग्ध उत्पादों (चॉकलेट, चॉकलेट उत्पाद, कैंडी, दूध के साथ मिष्ठान्न भोजन की सामग्री के रूप में सामग्री) के रूप में आयात पर प्रतिबंध चार महीने की अवधि यानी 23 अप्रैल, 2019 तक तक बढ़ाई जाती है." बता दें कि भारत दुनिया में दूध का सबसे बड़ा उत्पादक और उपभोक्ता है। यहां सालाना लगभग 15 करोड़ टन दूध का उत्पादन किया जाता है. http://aajtak.intoday.in/story/jammu-sunjwan-fidayeen-attack-army-camp-1-983240.html
सुंजवां हमलाः आर्मी कैंप के भीतर छिपे हैं 3-4 आतंकी, घर को उड़ाने की तैयारी
बताया जा रहा कि जिस घर की ओर से जवानों पर फायरिंग की जा रही है, अब उसे  उड़ाने की तैयारी की जा रही है. इस घर को उड़ाने से पहले सुरक्षाबल इस बात  की तस्दीक कर रहे हैं कि वहां कोई महिला या बच्चे न हों. पूरे इलाके की  हेलिकॉप्टर से निगरानी की जा रही है.

जम्मू के सुजवां में हुए फिदायीन हमले में सेना अब निर्णायक कदम उठाने जा रही है. बताया जा रहा कि जिस घर की ओर से जवानों पर फायरिंग की जा रही है, अब उसे उड़ाने की तैयारी की जा रही है. इस घर को उड़ाने से पहले सुरक्षाबल इस बात की तस्दीक कर रहे हैं कि वहां कोई महिला या बच्चे न हों. पूरे इलाके की हेलिकॉप्टर से निगरानी की जा रही है. ऑपरेशन पिछले सात घंटे से जारी है. हमले के चलते कश्मीर से लेकर दिल्ली तक अलर्ट जारी कर दिया गया है.
हमले में दो जेसीओ शहीद हो गए हैं, जबकि चार लोग घायल हो गए हैं. आर्मी चीफ जनरल बिपिन रावत ने रक्षा मंत्री निर्मला सीतारमन को सुंजवां में चल रहे ऑपरेशन और हालिया स्थिति के बारे में जानकारी दी है.अब इस ऑपरेशन में वायु सेना भी शामिल हो गई है. ऑपरेशन के लिए उधमपुर से पैरा कमांडो बुला लिए गए हैं.
सेना पर हुए आतंकी हमले पर जम्मू-कश्मीर विधानसभा के स्पीकर कविंद्र गुप्ता ने बड़ा बयान दे दिया है. उन्होंने कहा है कि जम्मू में हुए इस फिदाय़ीन हमले में रोहिंग्या का हाथ हो सकता है. उन्होंने आशंका जताई कि आतंकवादियों ने जम्मू में रह रहे रोहिंग्या को अपना हथियार बनाकर इस हमले को अंजाम दिया है. जम्मू-कश्मीर विधानसभा में इस हमले का गुस्सा दिख रहा है. वहां विधायक पाकिस्तान मुर्दाबाद के नारे लगा रहे हैं.
डीजीपी एसपी वैद्य ने आतंकी हमले के बारे में गृहमंत्री को पूरी जानकारी दी है. गृह मंत्रालय पूरी स्थिति पर नजर रखे हुए हैं. आतंकियों के खात्मे के लिए सेना का ऑपरेशन जारी है.
भौगोलिक नजरिए से देखें तो जिस जगह पर यह हमला हुआ है, वो जगह सुंजवां जम्मू के रिहायशी इलाके में है. सेना के कैंप के पास ही छन्नी हिम्मत, त्रिकुटा नगर जैसे इलाके हैं, जो घनी आबादी वाली जगह है. नेशनल हाईवे 44 के पास बने इस सेना के कैंप से जम्मू यूनिवर्सिटी की दूरी सात किलोमीटर से भी कम है. http://aajtak.intoday.in/story/belgium-3-storey-building-collapsed-22-people-injured-1-977991.html
बेल्जियम में तीन मंजिला इमारत ढहने से 22 लोग घायल
बिल्डिंग गिरने से इसके आस-पास की इमारतें भी प्रभावित हुई थी. एंटवर्प  पुलिस ने आज एक बयान में बताया कि अधिकतर घायलों को मामूली चोटें लगी हैं.

बेल्जियम की एंटवर्प सिटी में कल शाम एक तीन मंजिला इमारत ढह गई. पुलिस के मुताबिक पहले एक
हुआ जिसकी वजह से बिल्डिंग गिर गई. जिसमें करीब 20 लोग घायल हो गए. पहले इसे एक आतंकी हमला बताया जा रहा था, लेकिन पुलिस ने इसे नकारते हुए कहा कि यह एक गैस विस्फोट था.
BREAKING: Explosion tears through three adjacent homes in Belgium's northern port town of Antwerp and injures up to 20 people, police say.
बता दें कि बिल्डिंग गिरने से इसके आस-पास की इमारतें भी प्रभावित हुई थी. एंटवर्प पुलिस ने आज एक बयान में बताया कि अधिकतर घायलों को मामूली चोटें लगी हैं. प्राधिकारियों ने मलबे के भीतर से सात लोगों को बचाया जा चुका है और बचाव कार्य अभी भी जारी है.
Antwerp: Belgium building collapses in explosion
इस धमाके में कम से कम एक इमारत पूरी तरह ढह गई.
बता दें कि बेल्जियम में 2016 को एक आत्मघाती हमला हुआ था. जिसके बाद से बेल्जियम हाई अलर्ट पर है. https://aajtak.intoday.in/crime/story/india-today-conclave-himanshu-roy-revealed-terrorist-yasin-bhatkal-email-pakistan-isi-1-1002284.html
हिमांशु रॉय ने खंगाले थे आतंकी यासीन भटकल के 4 हजार ईमेल
मुंबई में आत्महत्या करने वाले चर्चित आईपीएस अधिकारी हिमांशु रॉय ने मार्च  2014 में इंडिया टुडे कॉन्क्लेव के दौरान खुलासा किया था कि भारत में हुए  आतंकी हमलों के पीछे सीधे तौर पर पाकिस्‍तान का हाथ है. यही नहीं 26/11 की  आतंकी वारदात के बाद भी पाकिस्‍तान में आतंकियों की ट्रेनिंग का खुलासा भी रॉय ने ही किया था.

मुंबई में आत्महत्या करने वाले चर्चित आईपीएस अधिकारी हिमांशु रॉय ने मार्च 2014 में इंडिया टुडे कॉन्क्लेव के दौरान खुलासा किया था कि भारत में हुए आतंकी हमलों के पीछे सीधे तौर पर पाकिस्‍तान का हाथ है. यही नहीं 26/11 की आतंकी वारदात के बाद भी पाकिस्‍तान में आतंकियों की ट्रेनिंग का खुलासा भी रॉय ने ही किया था.
उस वक्त
मुंबई एटीएस के प्रमुख थे. रॉय ने इंडिया टुडे कॉन्क्लेव के मंच से बताया था कि उनके पास इस बात के पक्‍के सबूत हैं कि आतंकी हमलों के पीछे पाकिस्‍तान का हाथ है. हिमांशु रॉय का दावा उन 4 हजार ईमेल पर आधारित था, जो या‍सिन भटकल और पाकिस्‍तान में उसके आकाओं ने एक-दूसरे को भेजे थे.
रॉय ने कहा था, ‘हमारे पास ठोस सबूत हैं कि‍ आतंकी हमले पाकिस्‍तान द्वारा प्रायोजित थे.’ यही नहीं, उन्होंने दावा किया था कि मुंबई हमलों के बाद भी पड़ोसी मुल्‍क में आतंकियों को ट्रेनिंग दी जा रही है. उन्होंने कहा था कि मैं नहीं जानता ऐसे में पाकिस्‍तान से किस हद तक सहयोग की अपेक्षा की जानी चाहिए. एटीएस चीफ का कहना था कि उनके पास इस बात के भी पूरे सबूत हैं कि पाकिस्‍तान और हाफिज सईद के तार आतंक से जुड़े हैं.
रॉय ने इंडिया टुडे कॉन्कलेव में कहा था कि पाकिस्‍तान हर बार खुद को आतंक से एक कदम दूर बताता है, लेकिन अगर उसके कदमों के निशान को जोड़ा जाए तो वह आतंक के साथ उसके रिश्‍तों को खोल कर रख देते हैं. उन्‍होंने कहा कि मुंबई हमलों के बाद भी पाक से आतंकी हमलों की धमकी आती रही है, लेकिन हम उसके लिए पूरी तरह तैयार हैं.
हिमांशु रॉय 1988 बैच के आईपीएस अधिकारी थे. उनका नाम 2013 में स्पॉट फिक्सिंग मामले में बिंदु दारा सिंह की गिरफ्तारी, अंडरवर्ल्ड डॉन दाऊद इब्राहिम के भाई इकबाल कासकर के ड्राइवर आरिफ के एनकाउंटर, पत्रकार जेडे हत्याकांड, विजय पालांडे-लैला खान डबल मर्डर जैसे अहम मामलों से जुड़ा रहा. अंडरवर्ल्ड कवर करने वाले पत्रकार जे डे की हत्या की गुत्थी सुलझाने में हिमांशु रॉय ने अहम भूमिका निभाई थी.
जानकारी के मुताबिक, पूर्व ATS प्रमुख हिमांशु रॉय कैंसर से पीड़ित थे. बताया जा रहा है कि अप्रैल 2016 से उन्होंने मेडिकल लीव ले रखी थी. ATS प्रमुख रहते हुए हिमांशु रॉय ने पहली बार साइबर क्राइम सेल स्थापित किया था. https://aajtak.intoday.in/story/forest-ranger-held-as-woman-alleges-rape-and-blackmail-1-817849.html
फॉरेस्ट रेंजर ने फेसबुक से की दोस्ती, शादीशुदा से करता रहा रेप
राजस्थान वन विभाग के एक फॉरेस्ट रेंजर को एक शादीशुदा महिला से रेप के  आरोप में गिरफ्तार किया गया है. रेंजर पर रेप का वीडियो बनाकर पीड़िता को  ब्लैकमेल करने का भी आरोप है. बताया जा रहा है कि आरोपी और पीड़िता  एक-दूसरे से फेसबुक के जरिये मिले थे.

खबरों के मुताबिक, गुड़गांव की रहने वाली 30 साल की पीड़िता की करीब 6 महीने पहले शादी हो चुकी है. वह फेसबुक के जरिये पिछले साल सितंबर में आरोपी फॉरेस्ट रेंजर से मिली थी. उसने अपनी शिकायत में
भी लगाया है.
27 साल का आरोपी भी शादीशुदा है और उसका एक बेटा भी है. पुलिस ने बताया कि आरोपी फॉरेस्ट रेंजर पर मामला दर्ज कर उसे जयपुर से गिरफ्तार कर लिया गया. कोर्ट में पेशी के बाद उसे न्यायिक हिरासत में भेज दिया गया है.
शिकायत के मुताबिक, पीड़िता पिछले साल सितंबर में फेसबुक के जरिये आरोपी से मिली थी. दोस्ती बढ़ी तो आरोपी ने उसे जयपुर बुलाया. जब पीड़िता वहां पहुंची तो रेंजर ने उसे जंगल घुमाया और बाद में होटल रूम में
. आरोप है कि इस वारदात को उसने अपने मोबाइल फोन में रिकॉर्ड भी कर लिया.
इसके बाद आरोपी पीड़िता से मिलने के लिए अकसर गुड़गांव आने लगा. वे होटलों में मिलते थे और आरोपी उसे कथित रूप से शारीरिक रिश्तों के लिए मजबूर करता रहा. यहां तक कि उसने पीड़िता का फर्जी आईकार्ड भी बनवाया और उसे अपनी पत्नी बताकर आसानी से होटल में ठहरता रहा.
20 दिन पहले जब महिला ने उससे बातचीत बंद कर दी तो आरोपी ने
व्हॉट्सएप पर पीड़िता के पति और पिता को भेज दी. https://aajtak.intoday.in/story/germanwings-crash-investigation-reveal-some-shocking-facts-1-805113.html
जर्मनविंग्स हादसा: 5 चौंकाने वाले खुलासे
जर्मन विंग्स के हवाई जहाज के क्रैश होने के बाद इसकी जांच में  जुटी एजेंसियां जैसे-जैसे आगे बढ़ रही हैं, एक से बढ़ कर एक चौंकानेवाले  खुलासे हो रहे हैं.

उड़ान भरने के तकरीबन 45 मिनट बाद अचानक ये हवाई जहाज एयर ट्रैफिक कंट्रोल यानी एटीसी की रडार से कुछ ऐसा गायब हुआ कि फिर कभी इस हवाई जहाज से दोबारा संपर्क नहीं हो सका. अगले चंद मिनटों में ही दक्षिणी फ्रांस के एलप्स की चोटियों से टकरा कर इस हवाई जहाज के परखच्चे उड़ गए. कहने की जरूरत नहीं है कि इस हादसे में 144 मुसाफिरों समेत इस हवाई जहाज में सवार सभी डेढ़ सौ लोगों की एक ही झटके में मौत हो गई.
हादसे के बाद मौका-मुआयने के साथ-साथ एजेंसियों ने ब्लैक बॉक्स की तलाश भी शुरू की. लेकिन ब्लैक बॉक्स के हाथ लगने के साथ ही इस एयरबस ए-320 के क्रैश होने से जुड़ी जो जानकारी सामने आई, उसने इस मामले की जांच कर रहे तमाम ऑफिसर्स के साथ-साथ पूरी दुनिया को चौंका दिया.
ब्लैक बॉक्स में दर्ज रिकॉर्ड्स की माने तो ये हवाई जहाज ना तो किसी तकनीकी खराबी का शिकार हुआ और ना ही खराब मौसम का. बल्कि इस एयरबस को खुद इस प्लेन के को-पायलट ने ही पहाड़ की चोटियों से टकरा दिया. और वो भी पूरे होशो-हवास में और जानबूझकर.
जर्मन विंग्स के इस मनहूस हवाई जहाज के क्रैश होने के बाद इसकी जांच में जुटी एजेंसियां जैसे-जैसे आगे बढ़ रही हैं, एक से बढ़ कर एक चौंकानेवाले खुलासे हो रहे हैं.
शुरुआती जांच में ही ये बात तो साफ हो चुकी है कि ये हवाई हादसा महज किसी तकनीकी खराबी या मानवीय भूल का अंजाम नहीं, बल्कि होशो-हवास में की गई उस हरकत का नतीजा थी, जिसके चलते डेढ़ सौ लोगों की जान चली गई और ऐसा करनेवाला भी कोई और नहीं, बल्कि इसी हवाई जहाज का वो को-पायलट था, जिस पर इस फ्लाइट में सवार सभी मुसाफिरों को महफूजउनके मंजिल तक पहुंचाने की जिम्मेदारी थी. लेकिन यही को-पायलट इतने लोगों की जान का दुश्मन बन गया.
फ्रैंच प्रोसिक्यूटर्स की मानें तो जर्मन मूल का को-पायलट आंद्रेस लुबिज अपने सीनियर पायलट कैप्टन पैट्रिक सॉनदेरहिमर के साथ उड़ान पर था. लेकिन बीच फ्लाइट में कैप्टन पैट्रिक जब अपने प्लैंड लैंडिंग के बारे में हवाई जहाज में सवार मुसाफिरों को एड्रैस कर रहे थे, न जाने क्यों पैट्रिक के साथ उनके को-पायलट आंद्रेस का रवैया थोड़ा रुखा हो गया और इसके बाद जैसे ही पायलट पैट्रिक कॉकपिट से बाहर निकले, इस फ्लाई में सवार सभी के सभी डेढ़ सौ मुसाफिरों की तकदीर में को-पायलट ने मौत लिख दी.
इनवेस्टिगेशन ऑफिसर्स की मानें तो ब्लैक बॉक्स में दोनों पायलट्स के बीच जो बातचीत रिकॉर्ड हुई है, इसमें मेन पायलट कैप्टन पैट्रिक कॉकपिट से टॉयलेट जाने या फिर किसी और वजह से बाहर निकलने से पहले को-पायलट आंद्रेस को प्लेन का चार्ज सौंपते हुए सुनाई दे रहे हैं. इसके बाद उनके कुर्सी से उठने की आवाज भी आती है और कॉकपिट के दरवाजे के बंद होने की भी. लेकिन इसके बाद जो कुछ होता है, वो बेहद भयानक है. को-पायलट आंद्रेस उनके बाहर निकलते ही फ्लाइट को तेजी से नीचे उतारना शुरू कर देता है. कुछ इतनी तेजी से 38 हजार फीट की ऊंचाई पर उड़ रहे इस हवाई जहाज को 8 हज़ार फीट तक आते-आते सिर्फ नौ मिनट लगते हैं और जब फ्लाइट 5 हजार फीट की ऊंचाई पर होता है, तो इससे एटीसी के लिए डिस्ट्रेस सिग्नल रिलीज हो जाता है.
इस दौरान मुसाफिर तो खामोश हैं, लेकिन मेन पायलट पैट्रिक बाहर से दस मिनट तक कॉकपिट का दरवाजा पीटते, चीखते, को पायलट को बार-बार दरवाजा खोलने के लिए कहते और इंटरकॉम से उन्हें फोन करने की कोशिश करते हुए सुनाई देते हैं. लेकिन को पायलट आंद्रेस बिल्कुल शांत रहता है और मुंह से कुछ भी नहीं कहता. यहां तक कि उसे सांस लेने में भी कोई दिक्कत नहीं है, क्योंकि कॉकपिट में उसके किसी मुश्किल हालात से जुझने का कोई संकेत भी नजर नहीं आता. लेकिन वो जानबूझ कर दरवाजा नहीं खोलता और फिर आखिरी चंद सेकेंड्स में मुसाफिरों की भयानक चीख के साथ एक जोरधार धमाका होता है और सबकुछ शांत हो जाता है.
जांच अधिकारियों के मुताबिक ये ना तो आंद्रेस ना तो आंतकवादी हमले का मोहरा लगता है और ही खुदकुशी करनेवाला. ऐसे में इस को-पायलट की इस हरकत पर रहस्य और भी गहरा जाता है. यही वजह है कि जांच एजेंसियां उसके बैंकग्राउंड में झांकने की कोशिश कर रही है, ताकि हादसे के पहले उसकी असल जेहनियत का पता चल सके. https://aajtak.intoday.in/story/director-abhishek-kapoor-ties-the-knot-with-girlfriend-pragya-1-810805.html
डायरेक्टर अभिषेक कपूर ने गर्लफ्रेंड प्रज्ञा संग शादी के बंधन में बंधे
एक्टर से डायरेक्टर बने अभिषेक कपूर और एक्ट्रेस प्रज्ञा यादव शादी के बंधन में बंध गए हैं.

खबरों के मुताबिक, दोनों ने सोमवार   को एक-दूजे के साथ सात फेरे लिए. अभिषेक के साथ 2008 में 'रॉक ऑन' में काम कर चुके अभिनेता
ने ट्विटर पर   इस नए शादीशुदा कपल की तस्वीर शेयर की. इस तस्वीर को शेयर करते हुए अर्जुन रामपाल ने लिखा, 'मेरे सबसे अच्छे दोस्त की   शादी. अभिषेक कपूर और प्रज्ञा यादव को बधाई. आपकी आगे की यात्रा खूबसूरत हो.'
My best friends wedding. Congratulations
God bless u with the most beautiful   journey ahead
'हवा हवाई' में प्रज्ञा के साथ अभिनय करने वाले साकिब सलीम ने भी दोनों को बधाई दी. साकिब ने सोमवार को
पर लिखा, 'ओए बधाइयां मेरे प्यारे प्रज्ञा यादव और अभिषेक कपूर. खुश रहना, धन्य रहना.'
प्रज्ञा और अभिषेक 2013 से एक दूसरे को डेट कर रहे थे. दोनों ने 2013 में सगाई की थी. अभिषेक इस समय अपनी अगली   फिल्म
में व्यस्त हैं, जिसमें आदित्य रॉय कपूर, कैटरीना कैफ, रेखा और लारा दत्ता नजर आएंगे. https://aajtak.intoday.in/story/amarnath-yatri-followed-by-terrorist-informer-1-940578.html
कई दिनों से आतंकियों के निशाने पर थी अमरनाथ यात्रा, UP-गुजरात के लोग थे टारगेट
कश्मीर के अनंतनाग में अमरनाथ यात्रियों पर आतंकी हमले के बाद एजेंसियों ने  चौंकाने वाला खुलासा किया है. रक्षा मंत्रालय के उच्च सूत्रों के मुताबिक  हमलावर कई दिनों से सुरक्षा काफिले से अलग होने वाली गाड़ियों पर नजर लगाए  हुए थे.

कश्मीर के अनंतनाग में अमरनाथ यात्रियों पर आतंकी हमले के बाद एजेंसियों ने चौंकाने वाला खुलासा किया है. रक्षा मंत्रालय के उच्च सूत्रों के मुताबिक हमलावर कई दिनों से सुरक्षा काफिले से अलग होने वाली गाड़ियों पर नजर लगाए हुए थे.
सिर्फ इतना ही नहीं, सूत्रों का ये भी दावा है कि हमले का मास्टरमाइंड और लश्कर कमांडर अबु इस्माइल अपनी पूरी टीम के साथ ऐसी गाड़ियों को फॉलो कर रहा था, जिनके साथ सुरक्षाकर्मियों का काफिला न हो.
गुजरात से गया यात्रियों का ये जत्था दो दिन पहले ही बाबा बर्फानी के दर्शन कर लौटा था. आतंकियों को जैसे ही यात्रियों के काफिले से अलग होने की सूचना मिली, उन्हें वैसे ही यात्रियों पर अटैक कर दिया और आखिरकार सोमवार की रात आतंकी अपने नापाक मंसूबों में कामयाब हो गए.
सूत्रों ने एक बड़ी जानकारी दी है कि आतंकियों के टारगेट पर यूपी और गुजरात से जाने वाले तीर्थयात्री थे. बताया गया कि ओवर ग्राउंड वर्कर आतंकियों की मदद कर रहे थे. साथ ही ये भी बताया गया कि आतंकियों ने जानबूझकर महिला यात्रियों को हमले के लिए चुना.
दरअसल, पिछले 6 महीनों से सेना और सुरक्षाबलों के ताबड़तोड़ ऑपरेशन से कश्मीर घाटी में आतंकियों में खासी बौखलाहट है. जिसकी वजह से लश्कर के विदेशी आतंकी हर हाल में अमरनाथ यात्रियों को निशाना बनाना चाहते थे. हालांकि लोकल हिजबुल आतंकी और लश्कर में इस मुद्दे पर विवाद गहरा गया है.
हमले के बाद मंगलवार को पूरा दिन दिल्ली में हाई लेवल मीटिंग हुई. मीटिंग के बाद सुरक्षा एजेंसियां अमरनाथ यात्रा सुरक्षा ग्रिड में किसी बड़ी खामी से इनकार कर रहे हैं. एजेंसियों का मानना है कि यात्रियों की गलती से आतंकी ये हमला करने में कामयाब रहे हैं.
फिलहाल अमरनाथ यात्रा में सुरक्षा बलों की 300 बटालियन लगी हुई हैं. जबकि सेना की पांच यूनिट हाइवे पर सुरक्षा देख रही हैं. इस बीच सेना प्रमुख जनरल बिपिन रावत ने श्रीनगर में लोकल आर्मी कमाण्डर के साथ अहम बैठक की है. सेना प्रमुख ने राज्यपाल से भी मुलाकात की और सेना की तैनाती पर चर्चा की.  जबकि डीजी सीआरपीएफ ने भी यात्रा रूट पर लोकल पुलिस और सेना के साथ तालमेल पर अहम बैठक की.
खुफिया सूत्रों के मुताबिक अमरनाथ यात्रियों पर आतंकी हमले का मास्टर माइंड अबु इस्माइल पम्पोर, अनंतनाग और आसपास के इलाकों में लश्कर का कमांडर है. लश्कर सरगना अबु दुजाना के बाद इस्माइल लश्कर के लिए घाटी में नंबर दो की हैसियत रखता है. अबु इस्माइल पर 10 लाख का इनाम है.
इस्माइल की उम्र करीब 24 साल है, जो पाकिस्तान के मीरपुर का रहने वाला है. पिछले 4 साल से इस्माइल अनंतनाग और उसके आसपास के इलाकों में सक्रिय है. पिछले साल पुलवामा में हुई बैंक लूट की कई वारदात में इस्माइल का नाम सामने आया था. इसी साल अप्रैल में पम्पोर में एक युवा सरपंच की हत्या में भी इस्माइल का नाम शामिल है. https://aajtak.intoday.in/story/big-b-rekha-snapped-on-the-same-flight-1-744021.html
जब हवा में हुआ अमिताभ और रेखा का मिलन
बॉलीवुड के शहंशाह अमिताभ बच्‍चन और सदाबहार हीरोइन रेखा सालों से एक-दूसरे  के सामने नहीं आए, लेकिन हाल ही में दोनों एक ही फ्लाइट में देखे गए.

लेकिन हाल ही में दोनों को एक ही फ्लाइट में देखकर सुखद आश्‍चर्य हुआ. इस तस्‍वीर में आप फ्लाइट के पायलट को अमिताभ बच्‍चन के साथ पोज देते हुए देख सकते हैं. लेकिन ठहरिए, कहानी यहीं खत्‍म नहीं होती. अगर आप ध्‍यान से देखेंगे तो आपको बिग बी के ठीक पीछे वाली सीट पर रेखा बैठे हुए नजर आएंगी. हालांकि वे कैमरे की ओर नहीं देख रही हैं, लेकिन फिर भी कैमरे की नजरों से वो बच नहीं पाईं.
आपको बता दें कि ये दोनों महान कलाकार सिनेमा के 100 साल पूरे होने के मौके पर आयोजित एक कार्यक्रम में भाग लेने के लिए चेन्‍नई जा रहे थे.
तो अब आप इस तस्‍वीर को देखकर क्‍या कहेंगे? क्‍या यह सिर्फ एक संयोग है? पास होकर भी दूरियां बरकरार हैं.
गौरतलब है कि बॉलीवुड की इस हसीन जोड़ी ने आखिरी बार यश चोपड़ा की फिल्‍म 'सिलसिला' (साल 1981) में एक साथ काम किया था. http://aajtak.intoday.in/crime/story/5-star-hotel-woman-staff-also-assaulted-8-months-ago-1-947704.html
'दुःशासन' कांडः 8 महीने पहले भी पीड़िता से हुई थी छेड़छाड़-मारपीट
शनिवार को सामने आए सीसीटीवी फुटेज में साफ दिख रहा है कि होटल के उसी कमरे  में पीड़ित महिला दो होटल कर्मियों के साथ मौजूद है. महिला रूम से बाहर  जाने की कोशिश करती है लेकिन एक शख्स उसे जबरन अपनी ओर खींचता है. वह उसका  हाथ मरोड़ता है.

दिल्ली के एक 5 स्टार होटल में महिला स्टाफ से छेड़छाड़ के मामले में नई बात सामने आई है. पुलिस को होटल के उसी कमरे का करीब 8 महीने पुराना एक सीसीटीवी फुटेज मिला है, जिसमें दो होटलकर्मी पीड़िता से छेड़छाड़ और मारपीट करते हुए नजर आ रहे हैं.
NBT की खबर के अनुसार, छेड़छाड़ का यह दूसरा वीडियो शनिवार को सामने आया. शनिवार को हुए खुलासे के बाद यह साफ हो गया कि होटल में पीड़िता के साथ छेड़छाड़ और मारपीट की यह कोई पहली घटना नहीं थी, इससे पहले भी उसके साथ होटल में बदसलूकी हो चुकी है. तब शायद पीड़िता ने
करना उचित नहीं समझा.
शनिवार को सामने आए सीसीटीवी फुटेज में साफ दिख रहा है कि होटल के उसी कमरे में पीड़ित महिला दो होटल कर्मियों के साथ मौजूद है. महिला रूम से बाहर जाने की कोशिश करती है लेकिन एक शख्स उसे जबरन अपनी ओर खींचता है. वह उसका हाथ मरोड़ता है. पास खड़ा दूसरा शख्स यह सब देखता रहता है.
पीड़िता उसका विरोध करती है और फिर वह शख्स उसके बाल पकड़कर खींचता है. वह स्केल जैसा कोई सामान उठाता है और उससे महिला को मारने लगता है. आरोपी महिला को लात भी मारता है और कमरे में मौजूद दूसरे कर्मचारी से कहता है कि वह जाकर सीसीटीवी कैमरे को ढके.
होटल के प्रवक्ता राजा सिंह ने कहा, इस फुटेज को देखने के बाद होटल की आतंरिक शिकायत समिति ने छेड़खानी कर रहे कर्मचारी को बर्खास्त कर दिया है. पुलिस फिलहाल इस मामले की जांच में जुटी है. इससे पहले शुक्रवार को पीड़िता से छेड़छाड़ मामले के तूल पकड़ते ही आरोपी सिक्योरिटी मैनेजर पवन दहिया को गिरफ्तार कर लिया गया था, हालांकि उसे जमानत भी मिल गई है.
पुलिस का कहना है कि इस
के सामने आने के बाद वह पीड़िता से शिकायत दर्ज कराने के लिए कहेगी ताकि आरोपियों के खिलाफ सख्त कार्रवाई की जा सके. पुलिस होटल स्टाफ से पूछताछ की बात कह रही है. साथ ही पुलिस उस सीसीटीवी कैमरा ऑपरेटर से गवाह बनने के लिए कहेगी, जिसकी मदद से चौंकाने वाला सीसीटीवी फुटेज सामने आया हैं. http://aajtak.intoday.in/story/after-uri-attack-russia-cancels-joint-military-exercises-with-pakistan-1-888620.html
उरी हमले के बाद रूस ने PAK पर कसी नकेल, रद्द किया संयुक्त सैन्य अभ्यास
'आज तक' से रूसी राजदूत अलेक्जेंडर कदाकिन ने कहा कि पाकिस्तान के साथ अब  सैन्य अभ्यास का सवाल नहीं है. यह सैन्य अभ्यास अगले महीने गिलगित और  बालतिस्तान में होना था.

जम्मू-कश्मीर के उरी में सेना के मुख्यालय पर हुए आतंकवादी हमले के बाद रूस ने पाकिस्तान को बड़ा झटका दिया है. भारत का समर्थन करते हुए उसने पाकिस्तान के साथ संयुक्त सैन्य अभ्यास को रद्द कर दिया है. रूस ने यह कदम ऐसे समय उठाया है, जब भारत ने दावा किया है कि उरी में सेना के शिविर पर जो हमला हुआ है उसमें पाकिस्तान का हाथ है.
'आज तक' से रूसी राजदूत अलेक्जेंडर कदाकिन ने कहा कि
के साथ अब सैन्य अभ्यास का सवाल नहीं है. यह सैन्य अभ्यास अगले महीने गिलगित और बालतिस्तान में होना था. रूस ने इसके साथ ही पाकिस्तान के साथ हथियारों का सौदा भी रद्द कर दिया. अब वह पाकिस्तान को नहीं बाकी बचे MI-35 हैलीकॉप्टर नहीं देगा. रूस ने साफ शब्दों में कहा है कि वह आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई में भारत के साथ है.
रूस ने इस अभ्यास को ‘फ्रेंडशिप 2016’ करार दिया गया था. ये सामरिक अभ्यास 24 सितंबर से 7 अक्टूबर के बीच उत्तरी पाकिस्तान स्थित आर्मी हाई ऐल्टिट्यूड स्कूल और चेरात इलाके में स्थित विशेष बल प्रशिक्षण केंद्र में किए जाने थे. रूस और पाकिस्तान का ये सैन्य अभ्यास दोनों देशों के बढ़ते सैन्य संबंधों के बीच होने जा रहा था.
रूस से अत्याधुनिक लड़ाकू विमान खरीदने पर भी विचार कर रहा है. उरी हमले की अमेरिका, फ्रांस, ब्रिटेन, कनाडा, अफगानिस्तान जैसे देशों ने कड़ी निंदा की है. यही नहीं, इन राष्ट्रों ने अपराधियों को सजा दिलाने की वकालत की भी है. जबकि पाकिस्तान के 'दोस्त' चीन ने कहा है कि वह इस हमले से स्तब्ध है. भारतीय विदेश मंत्री सुषमा स्वराज को इस समर्थन के बाद संयुक्त राष्ट्र में अगले हफ्ते अपनी बात रखने में सहूलियत होगी.
बता दें कि रूस के राष्ट्रपति पुतिन और भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीच अक्टूबर में द्विपक्षीय शिखर बैठक होनी है. सोमवार को रूस के विदेश मंत्रालय की तरफ से जारी बयान में कहा गया है कि हम उरी हमले की जोरदार शब्दों में निंदा करते हैं.
हमले में मारे गये भारतीय सैनिकों के प्रति शोक जताते हुए रूस ने आगे कहा, 'पठानकोट स्थिति भारतीय वायु सेना के ठिकाने पर हमले के बाद दोनों देशों के बीच नियंत्रण रेखा पर आतंकी हमले बढ़ गए हैं. नई दिल्ली के मुताबिक उरी हमले को पाकिस्तान सीमा के भीतर से अंजाम दिया गया है. इस अपराध की सही तरीके से जांच होनी चाहिए और इसके साजिशकर्ताओं व हमलावरों को कड़ी सजा दिलाई जानी चाहिए. रूस भारत को आतंक के खिलाफ लड़ाई में पूरी तरह से साथ है. https://aajtak.intoday.in/story/modi-wave-may-be-on-the-wane-focus-on-anti-incumbency-shah-1-779034.html
अमित शाह ने माना, कमजोर पड़ी मोदी लहर!
हाल ही में हुए विधानसभा उपचुनाव में बीजेपी के खराब प्रदर्शन पर विरोधियों  का कहना था कि देशभर में मोदी लहर कमजोर पड़ गई है. पहले तो बीजेपी ने इसे  सियासी बयान बताकर झुठला दिया पर अब पार्टी अध्यक्ष अमित शाह ने माना है  कि मोदी लहर धीरे-धीरे कमजोर पड़ रही है.

मुंबई दौरे पर गए अमित शाह ने पार्टी की महाराष्ट्र इकाई को निर्देश दिया कि वह पार्टी का चुनावी कैंपेन पूरी तरह से नरेंद्र मोदी के करिश्मे पर आधारित नहीं रखें. बल्कि सत्तारूढ़ कांग्रेस-एनसीपी की 15 सालों से कुशासन को जनता के सामने बेनकाब करें.
बीजेपी कोर कमेटी की बैठक में शाह ने इशारे में कहा कि जिस मोदी लहर के दम पार्टी ने राज्य की 48 लोकसभा सीटों में 23 पर जीत हासिल की, वह अब कमजोर हो रही है. क्योंकि जनता की सोच समय-समय पर बदलती रहती है.
उन्होंने कोर कमेटी के सदस्यों को अगले दो हफ्ते तक पूरे राज्य का दौरा करने को कहा, ताकि कांग्रेस और एनसीपी के खिलाफ माहौल बनाया जा सके.
मोदी लहर पर अमित शाह की इस प्रतिक्रिया ने एक बार फिर विपक्षियों को बीजेपी पर निशाना साधने का मौका दे दिया है.
कांग्रेस नेता राशिद अल्वी ने कहना है कि अमित शाह को मालूम है कि अगर वह मोदी सरकार के 100 दिन के कामकाज के दमपर वोट मागेंगे तो उनकी पार्टी हार जाएगी.
एनसीपी नेता तारिक अनवर ने कहा, 'विधानसभा उपचुनाव ने साबित कर दिया है कि बीजेपी सिर्फ मोदी के नाम पर चुनाव नहीं जीत सकती है. अमित शाह की यह टिप्पणी तथ्यों पर आधारित है. नतीजों ने यह भी साबित कर दिया है कि अगर सेकुलर पार्टियां साथ आ जाएं तो सांप्रदायिक ताकतों को रोका जा सकता है.' http://aajtak.intoday.in/story/not-for-the-faint-of-heart-1-972322.html
कमजोर दिल वाले दूर रहें
क्रिप्टोकरेंसी एक्सचेंज कई मुद्राओं में बिटकॉइन के लेनदेन को मुमकिन  बनाते हैं. ये एक्सचेंज उस वॉलेट का लोगों या संस्थाओं से मिलान करते हुए  केवाइसी की मांग करेंगे. लेकिन एक्सचेंज से बाहर लेनदेन आसान हैं.

अब इंटरनेट के बाद सबसे बड़ा बुलबुला क्रिप्टोकरेंसी बिटकॉइन साबित हो रहा है. इस वक्त 1.67 करोड़ बिटकॉइन वजूद में हैं, जिनका मूल्य इन पंक्तियों के लिखे जाते वक्त की कीमत के हिसाब से 267 अरब डॉलर से ज्यादा है (एक की कीमत 16,000 डॉलर के हिसाब से). इसके आकार को समझने के लिए यह देखिए कि 1 दिसंबर को प्रचलन में मौजूद रुपयों का कुल मूल्य तकरीबन 252 अरब (65 रु. का 1 डॉलर के हिसाब से) था.
जनवरी 2017 में बिटकॉइन की खरीद-फरोख्त 1,000 डॉलर से कम पर की जा रही थी और दिसंबर के पहले पखवाड़े में यह 16,000 डॉलर पर पहुंच गया. कीमत में 2,000 फीसदी के इस इजाफे से इसके कारोबार में भारी वृद्घि हुई. अब कई हिंदुस्तानी इसमें जुट गए हैं और कई शेयर बाजार भी रुपए में बिटकॉइन का कारोबार होने दे रहे हैं.
बिटकॉइन की कीमत में जबरदस्त उतार-चढ़ाव आते रहते हैं: एक ही सत्र में 20 फीसदी का बदलाव आम बात है. इसकी तुलना में सोने की कीमत में पूरे साल तकरीबन 8 फीसदी का बदलाव आया. यही उतार-चढ़ाव इसे बेहद जोखिम भरा बना देता है. आज आप एक बिटकॉइन में एक कार खरीद सकते हैं, अगले हफ्ते हो सकता है, दो कारें खरीद लें या फिर महज एक दोपहिया भर. इसलिए अगर आप बिटकॉइन में लेनदेन कर रहे हैं, तो अपनी पूरी रकम को इसमें दांव पर लगा देना नासमझी होगी. इसलिए थोड़ा-थोड़ा खेलें.
नौसिखुओं के लिए बिटकॉइन यूनीक कंप्यूटर कोड की लड़ी है. नए बिटकॉइन गणित के सवालों को हल करके बनाए (निकाले) जाते हैं. हरेक कॉइन यानी सिक्के को 10 करोड़ यूनीक हिस्सों में बांटा जा सकता है जिन्हें 'सातोशी' कहते हैं. इसका यह नाम इसके मशहूर अविष्कारक सातोशी नाकामोतो के सक्वमान में रखा गया है.
बिटकॉइन चतुर क्रिप्टोग्राफी से बनाए जाते हैं. इसमें एक खुले, बांटे गए, इलेक्ट्रॉनिक खाते का इस्तेमाल किया जाता है, जिसे 'ब्लॉकचेन' कहा जाता है जिसमें समय की मोहर लगे लेनदेन के 'ब्लॉक' होते हैं. इसके बनाए जाने के बाद बिटकॉइन में हुआ हरेक लेनदेन ब्लॉकचेन में लगातार दर्ज होता रहता है. ब्लॉकचेन की प्रति कोई भी डाउनलोड कर सकता है और कॉइन के लेनदेन का इतिहास देख सकता है.
बिटकॉइन को डिजिटल वॉलेट में रखा जाता है. हरेक वॉलेट की एक सार्वजनिक आइडी संख्या या सार्वजनिक चाभी होती है. हरेक वॉलेट की एक निजी चाबी भी है जो केवल उसके मालिक को पता होती है. अगर यह चाबी गुम जाए तो इसमें रखे कॉइन गायब हो जाएंगे और उन्हें वापस हासिल करने का कोई तरीका नहीं है.
लेनदेन उस सार्वजनिक खाता संख्या के साथ इस निजी चाबी का इस्तेमाल करके किए जाते हैं ताकि 'निश्चित कॉइन' को दूसरे वॉलेट में डाला जा सके. हरेक लेनदेन एक खास 'हैश' (एनक्रिप्टेड) मेसेज या संदेश तैयार करता है जिसके साथ छेड़छाड़ नहीं की जा सकती. सार्वजनिक चाबी लगाकर कोई भी इस मैसेज की तस्दीक कर सकता है. जब लेनदेन का संदेश भेज दिया जाता है, तो यूजर आसानी से जांच कर सकता है कि (i) वॉलेट में वे निश्चित कॉइन वाकई हैं या नहीं और (ii) एक ही कॉइन से दो लेनदेन करके कोई धोखाधड़ी तो नहीं हो रही है. जब ज्यादातर यूजर लेनदेन की प्रामाणिकता की तस्दीक कर देते हैं तब एक नए 'ब्लॉक' में उस लेनदेन को जोड़कर ब्लॉकचेन को अपडेट कर दिया जाता है. एक लेनदेन की तस्दीक करने में 10 मिनट लगते हैं.
क्रिप्टोकरेंसी एक्सचेंज कई मुद्राओं में बिटकॉइन के लेनदेन को मुमकिन बनाते हैं. ये एक्सचेंज उस वॉलेट का लोगों या संस्थाओं से मिलान करते हुए केवाइसी की मांग करेंगे. लेकिन एक्सचेंज से बाहर लेनदेन आसान हैं. एक नया वॉलेट बनाएं, इसमें कॉइन रखें और नकदी के लिए निजी चाबी की अदला-बदली करें. गुमनाम रहते हुए कई सारी मुद्राओं में बिटकॉइन का लेनदेन करना सीमा-पार रकम भेजने का आसान तरीका है. केवल जापान, ऑस्ट्रेलिया तथा कुछ और देश इसे मुद्रा के तौर पर मान्यता देते हैं.
ज्यादातर दूसरे देश अभी इसे परिभाषित नहीं कर पाए हैं. अगर अलीबाबा और अमेजन सरीखे और ज्यादा कारोबारी इसे स्वीकार कर लेते हैं, तो इनकी उपयोगिता बढ़ जाएगी. नेस्डक और शिकागो बोर्ड ऑफ  ट्रेड बिटकॉइन पर वायदा करारों की पेशकश कर रहे हैं. यह लेनदेन के लिए आकर्षक पूंजी है, पर यह जोखिम से भी बावस्ता है. फिलहाल हमारे सामने एक बुलबुला है और अगर लेनदेन में इजाफा होता है तो यह बुलबुला और बड़ा हो सकता है. मगर बुलबुलों के साथ दिक्कत यह है कि ये फूट जाते हैं.
खेल और युवा मामलों के राज्यमंत्री राज्यवर्धन सिंह राठौड़ ने देश में खेल प्रतिभाओं पर भरपूर भरोसा जताते हुए कहा कि देश में खेलों का जबरदस्त माहौल है. उन्होंने दावा किया कि भारत में एक नहीं, 100 उसैन बोल्ट पैदा किए जा सकते हैं. राठौड़ ने 2004 में एथेंस ओलंपिक में रजत पदक जीता था. बड़े सपने देखना महत्वपूर्ण है. लेकिन ऐसा देश जहां ओलंपिक पदकों की कोई खास परंपरा नहीं है, वहां ऐसा दावा करना बड़बोलापन ही कहा जाएगा कि उसैन बोल्ट जैसे 100 चैंपियन खोजे जा सकते हैं.
ऐसे दावे आशावाद और खुशफहमी के बीच की महीन लाइन क्रॉस करते दिखते हैं. यहां तक कि पदक जीतने वालों की टकसाल कहा जाने वाला चीन भी ओलंपिक के आखिरी दौर के तेज धावकों के लिए अभी संघर्ष कर रहा है. फिर, ऐसे में भारत का 100 उसैन बोल्ट पैदा करने का दावा हवा-हवाई ही होगा. जमैका के उसैन बोल्ट दुनिया के सबसे तेज धावक हैं. उनके नाम कई रिकार्ड दर्ज हैं. https://aajtak.intoday.in/story/yogi-adityanath-talks-about-ram-temple-with-aaj-tak-1-875388.html
सोमनाथ मंदिर की तर्ज पर बनाएंगे अयोध्या में राम मंदिर: योगी आदित्यनाथ
उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव अगले साल है और एक बार फिर राम मंदिर का राग  शुरू हो गया है. इसी कड़ी में बीजेपी सांसद योगी आदित्यनाथ से 'आज तक' ने  खास बातचीत की. पेश है उनसे हुई बातचीत के अंश.

उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव अगले साल है और एक बार फिर राम मंदिर का राग शुरू हो गया है. इसी कड़ी में बीजेपी सांसद योगी आदित्यनाथ से 'आज तक' ने खास बातचीत की. पेश है उनसे हुई बातचीत के अंश.
योगी- हर मुद्दे को चुनाव से नहीं छोड़ना चाहिए. आखिर यह प्रश्न अयोध्या में राम जन्मभूमि पर ही क्यों उठाए जा रहे हैं. मुझे लगता है कि आज के दिन वहां पर कोई विवाद नहीं होना चाहिए क्योंकि 30 सितंबर 2010 को जब दोनों पक्ष इस बात के लिए सहमत थे कि न्यायालय जो फैसला देगा हम उसका पालन करेंगे. हम हिंदुओं की तो एक ही मांग थी जहां राम लला विराजमान है, वही राम जन्मभूमि है. फिर विवाद कहां से. न्यायालय ने तो इस बात को कह दिया है, यह साबित हो चुका है कि मुस्लिम पक्ष ने कोर्ट में जाकर जबरदस्ती इस मामले को लटकाने का प्रयास किया है.
देश के विकास के लिए यह आवश्यक है कि इस मुद्दे को अब समाप्त किया जाना चाहिए और यह मार्ग जन भावनाओं के अनुरूप आगे प्रशस्त कर देना चाहिए.
योगी- वक्त आने दीजिए जो होगा आपके सामने होगा.
योगी- यह काम सरकार का नहीं है समाज का कार्य है समाज अपना काम अपने हिसाब से कर लेगा. समय आने दीजिए वक्त को देख लीजिए.
योगी- तोड़ने में जब कोई बाधा नहीं है तो निर्माण तो एक रचनात्मक अभियान है तो उसमें तो सबका सहयोग होना चाहिए. आखिर सोमनाथ के मंदिर का निर्माण हुआ था न. उसी तर्ज पर राम मंदिर का निर्माण होगा.
योगी- देखिए उत्तर प्रदेश में 2017 में भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनेगी और सरकार बनने से पहले जो भगदड़ की स्थिति होती है बहुजन समाजवादी पार्टी और समाजवादी पार्टी में दिखाई दे रही है. समाजवादी पार्टी राजनीति के जिस घटिया स्तर पर उतर सकती है उस पर वह कार्य कर रही है. समाजवादी पार्टी पहले से ही इस बात के लिए बदनाम रही है. इन्होंने राजनीति का अपराधीकरण किया है. पेशेवर अपराधी माफिया और सरगना को गले लगाने का कोई नया खेल नहीं है. उसी का हिस्सा है मुख्तार अंसारी और अतीक अहमद जैसे लोग पहले इस पार्टी के साथ रहे हैं. आज फिर आ गए हैं. समाजवादी पार्टी की वास्तविकता सबके सामने हैं. इसी से प्रदेश की अराजकता और प्रदेश का विकास बाधित हुआ है. वही स्थिति बहुजन समाजवादी पार्टी में है. कोई बाहरी व्यक्ति नहीं कह रहा है. बहुजन समाजवादी पार्टी के प्रदेश अध्यक्ष स्वामी प्रसाद मौर्य इस बात को कहते हैं की मायावती जी दलित की नहीं बल्कि दौलत की बेटी हैं. यहां टिकट के रेट फिक्स हैं. यह लोकतंत्र का उपहास है. बाबा साहब भीमराव अंबेडकर के मूल्यों और आदर्शों का इतना उपहास. मुझे लगता है इतना कभी नहीं हुआ होगा जितना बहुजन समाजवादी पार्टी के द्वारा टिकट बेचकर किया जा रहा है. इसलिए चुनाव से पहले की भगदड़ है. साबित करता की चुनाव आते-आते दोनों दलों की क्या स्थिति होगी.
योगी- केंद्रीय नेतृत्व और प्रदेश नेतृत्व मिलकर तय कर लेगा जो पार्टी हित में और प्रदेश के हित में होगा. मुझे लगता है पार्टी आवश्यक कदम उठाएगी.
योगी- देखिए कितना लाभ और कितना नुकसान कहां से होता है पार्टी तय करने में सक्षम है और पार्टी उस पर अवश्य विचार करेगी. http://aajtak.intoday.in/crime/story/noida-ssp-vaibhav-krishna-suspension-video-viral-investigation-bulandshahr-gang-rape-1-1153412.html
दस साल की नौकरी में दूसरी बार सस्पेंड IPS वैभव कृष्ण, बुलंदशहर गैंगरेप में भी गिरी थी गाज
एक अनजान महिला के साथ जिस अश्लील वायरल वीडियो को गौतमबुद्धनगर के वरिष्ठ  पुलिस अधीक्षक फर्जी और मॉफ्र्ड बता रहे थे, वो फोरेंसिक जांच में सही  निकला है.
@highlight
अखिलेश के शासन में किए गए थे सस्पेंड
@highlight
10 साल की नौकरी में दो बार सस्पेंड हुए
एक अनजान महिला के साथ जिस अश्लील वायरल वीडियो को गौतमबुद्धनगर के वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक फर्जी और मॉफ्र्ड बता रहे थे, वो फोरेंसिक जांच में सही निकला है. लिहाजा, CM योगी के हुक्मरानों ने इस मामले में फंसे आईपीएस वैभव कृष्ण को तत्काल प्रभाव से सस्पेंड कर दिया है.
वैभव 2010 यूपी कैडर के आईपीएस हैं. इस निलंबन के साथ ही 10 साल की आईपीएस की नौकरी में यूपी में दो बार सस्पेंड होने वाले वैभव कृष्ण पहले एसएसपी बन गए हैं. इससे पहले 2016 में बुलंदशहर में हुए गैंगरेप मामले में लापरवाही भरा कदम उठाने के लिए अखिलेश सरकार ने उन्हें सस्पेंड किया था.
29 जुलाई 2016 की रात कार से नोएडा से शाहजहांपुर जा रहे एक परिवार को एनएच-91 पर बंधक बनाकर मां-बेटी के साथ गैंगरेप की वारदात हुई थी. इस दर्दनाक घटना के दौरान पीड़ित पक्ष की ओर से 100 नंबर पर कॉल की गई थी, लेकिन किसी ने रिस्पॉन्स नहीं किया. हैरानी की बात ये थी कि घटनास्थल से पुलिस चौकी कुछ ही दूरी पर थी.
अगर पुलिस रिस्पॉन्स करती तो आरोपियों को फौरन पकड़ा जा सकता था. इस लापरवाही के कारण तत्कालीन मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने एसएसपी समेत एएसपी, सीओ, थाना इंचार्ज समेत कई दरोगा को सस्पेंड कर दिया था. इस घटना के दौरान भी एसएसपी वैभव कृष्ण का सस्पेंशन चर्चाओं में रहा था.
बता दें कि एसएसपी वैभव कृष्ण कथित अश्लील वीडियो के बाद विवादों में आए थे. एसएसपी वैभव कृष्ण को एक अश्लील वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हुआ था. वीडियो वायरल होने के बाद उन्होंने आईपीएस अफसर अजयपाल शर्मा, सुधीर सिंह, हिमांशु कुमार, राजीव नारायण मिश्रा और गणेश साहा पर ट्रान्सफर-पोस्टिंग का धंधा चलाने और षडयंत्र के तहत मॉर्फ्ड वीडियो बनाने के आरोप लगाए थे. वहीं, एक प्रेस कॉन्फ्रेंस में  वैभव कृष्ण ने सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे वीडियो को फर्जी और साजिश का हिस्सा बताया था. https://aajtak.intoday.in/story/aamir-khan-says-salman-khan-sultan-can-break-pk-records-1-877167.html
जाकिर नाइक पर बोले अभि‍नेता आमिर खान- मजहब के नाम पर आतंक ना फैलाएं
बॉलीवुड अभिनेता आमिर खान ईद के मौके पर मीडिया से मुखातिब हुए. उन्‍होंने यहां अपनी आगामी फिल्‍म 'दंगल' के बारे में कई बातें बताई.

बॉलीवुड अभिनेता आमिर खान ईद के मौके पर मीडिया से मुखातिब हुए. मिस्टर परफेक्शनिस्ट विवादित इस्लामिक धर्म प्रचारक जाकिर नाइक के विरोध में सामने आ गए हैं. आमिर ने नाइक को बैन करने के सवाल का जवाब देते हुए कहा कि जो लोग आतंकवाद फैलाते हैं उनका मजहब से कोई लेना देना नहीं है.
आमिर ने सलमान की फिल्म 'सुल्तान' की जमकर तारीफ की. इसके साथ ही मिस्टर परफेक्शनिस्ट अपनी आने वाली फिल्‍म 'दंगल' के बारे में भी चर्चा करते नजर आए.
के बारे में कहा, 'मैंने 'सुल्‍तान' देखी, यह बहुत शानदार फिल्म है. फिल्‍म में मुझे कोई कमी नजर नहीं आई. यह एक प्रेरणादायक फिल्‍म है. फिल्‍म के सेकंड हॉफ में मैं बहुत रोया और कहीं-कहीं हंसा भी. फिल्‍म बहुत इमोशनल है.' इसके साथ ही आमिर ने यह भी कहा कि
के सारे रिकॉर्ड भी तोड़ सकती है.
इसके अलावा
से जब
से देश में फैल रहे आतंकवाद के बारे पूछा गया तो उन्‍होंने कहा, 'जो लोग धर्म के नाम पर कट्टरता फैला रहे हैं वो कितना भी कहे कि वो ये सब धर्म के लिए कर रहे हैं आखिर में गलत ही साबित होते हैं.' उन्होंने आगे कहा कि अगर ऐसे लोग मजहब को मानते होते तो प्यार-मोहब्बत की बात करते, क्योंकि मजहब तो यही सिखाता है.
via ANI's Facebook Live: Actor Aamir Khan addresses the media in Mumbai on the occasion of Eid-ul-Fitr
आपको बता दें कि
में सलमान एक रेसलर की भूमिका निभाई है वहीं
में आमिर भी रेसलर की भूमिका में ही नजर आएंगे. http://aajtak.intoday.in/crime/story/two-jaish-terrorists-arrested-planning-attack-on-republic-day-1-1056725.html
26 जनवरी पर दिल्ली में हमले की साजिश नाकाम, राजघाट से दो जैश आतंकी गिरफ्तार
Jaish terroist arrested गणतंत्र दिवस के मौके पर भीड़भाड़ वाले इलाकों में हमला करने की साजिश रच रहे दो आतंकवादियों को राजघाट से हैंड ग्रेनेड, आईईडी, पिस्टल और 26 कारतूस के साथ गिरफ्तार किया गया है.

गणतंत्र दिवस से पहले दिल्‍ली में आतंकी हमले की साजिश रच रहे जैश-ए-मोहम्मद के दो आतंकवादियों को गिरफ्तार किया गया. जिससे एक बड़ा संभावित आतंकी हमला टल गया है.
बताया जाता है कि दिल्ली पुलि की स्पेशल सेल की एक टीम ने खुफिया सूचना के आधार पर श्रीनगर में हाल ही में हुए सिलसिलेवार ग्रेनेड हमले के मास्टरमाइंड अब्दुल लतीफ गनाई को सोमवार को गिरफ्तार किया है.
रिपोर्ट़स के मुताबिक, 'आतंकवादी संगठन जैश-ए-मोहम्मद का सदस्य अब्दुल लतीफ गणतंत्र दिवस समारोह के समय दिल्ली के भीड़-भाड़ वाले इलाके में उसी तरह के हमले की योजना बना रहा था.'
पुलिस अफसरों ने बताया कि स्पेशल सेल की एक टीम मंगलवार को
गई और वहां से दो ग्रेनेड और कुछ गोला-बारूद बरामद किए. टीम ने इसके अलावा बांदीपोरा से एक अन्य आतंकवादी हिलाल को भी गिरफ्तार किया, जिसने दिल्ली में कुछ जगहों की रेकी की थी.'
काफी लंबी मशक्‍कत और इंतजार के बाद पुलिस को इन आतंकियों को पकड़ने में कामयाबी मिली है. 20 जनवरी को पुलिस इंस्पेक्टर शिव कुमार को जानकारी मिली थी कि अब्दुल लतीफ गनी रात में किसी से मिलने के लिए राजघाट के पास आने वाला है.
सूचना मिलने पर
के पास एक टीम तैनात की गई. आखिरकार  20 और 21 जनवरी के दरमियानी रात अब्दुल लतीफ गनी को पकड़ लिया गया.
एक दर्जन से ज्‍यादा हथगोले और IED खरीदे थे. गिरफ्तार आतंकवादियों के पास से दो हैंड ग्रेनेड और एक ऑटोमेटिक पिस्तौल समेत 26 जिंदा कारतूस बरामद किए गए हैं. साथ ही ऑपरेशन कमांडर अबू मौज, जिला कमांडर तल्हा भाई और जिला कमांडर उमैर इब्राहिम के नाम पर जैश-ए-मोहम्मद के तीन रबर स्टैम्प भी बरामद किए गए.
अब्दुल लतीफ के साथी आतंकवादियों को पकड़ने के लिए एसीपी अत्तर सिंह की अगुवाई में एक टीम को तुरंत जम्मू-कश्मीर रवाना किया गया है.
अब्दुल लतीफ हाल ही में श्रीनगर सहित जम्मू-कश्मीर के कई हिस्सों में हथगोले फेंकने और बांदीपोरा में हमले का मास्टरमाइंड रहा है. अब्दुल लतीफ़ शादीशुदा है और उसकी 2 महीने की बेटी है.  पुलिस अफसरों ने बताया कि हम आतंकी योजना के बारे में जानकारी हासिल करने के लिए गनाई से पूछताछ कर रहे हैं.
बता दें कि देश में राजधानी समेत कई अहम हिस्‍सों में महत्वपूर्ण त्योहारों और स्वतंत्रता दिवस और गणतंत्र दिवस जैसे राष्ट्रीय समारोहों से पहले कई गुना बढ़ जाते हैं. http://aajtak.intoday.in/story/madrasas-ncert-syllabus-yogi-adityanath-government-bjp-modernisation-1-961143.html
यूपी के मदरसों में अब NCERT की किताबों से होगी पढ़ाई, मदरसा बोर्ड कर रहा है तैयारी
इस बात की जानकारी ख़ुद उपमुख्यमंत्री दिनेश शर्मा ने ट्वीट कर दी है.  दिनेश शर्मा ने बीजेपी के उस एजेंडे को ट्वीट किया है जिसमें लिखा है कि अब  मदरसों में एनसीईआरटी की किताबें चलेंगी साथ ही गणित और विज्ञाम के विषयों  पर मदरसों में ज्यादा जोर होगा.

उत्तर प्रदेश के मदसरों पर राज्य की सत्ताधारी योगी सरकार का खास ध्यान है. यही वजह है कि मदरसों के आधुनिकीकरण पर विशेष जोर दिया जा रहा है. मदरसों को ऑनलाइन करने के बाद अब मदरसा बोर्ड नई तैयारी में जुट गया है. यहां अब मजहबी किताबों के साथ-साथ एनसीईआरटी की किताबें भी पढ़ाई जाएंगी. यानी मदरसों में आलिम की पढ़ाई से कहीं अब ज्यादा जोर एनसीईआरटी की शिक्षा पद्धति पर होगा.
यूपी के मदसरों के पाठ्यक्रम में भी NCERT की किताबों को शामिल किए जाने की तैयारी है और खास तौर पर गणित और विज्ञान की किताबें एनसीईआरटी की होंगी. योगी सरकार से हरी झंडी मिलते ही मदरसा बोर्ड
शामिल करने की तैयारियों में जुट गया है और जल्द ही उत्तर प्रदेश के दो हजार से ज्यादा सरकारी मदरसों में एनसीईआरटी की किताबें दिखाई देगी.
इस बात की जानकारी ख़ुद उपमुख्यमंत्री दिनेश शर्मा ने ट्वीट कर दी है. दिनेश शर्मा ने बीजेपी के उस एजेंडे को ट्वीट किया है जिसमें लिखा है कि अब मदरसों में एनसीईआरटी की किताबें चलेंगी साथ ही गणित और विज्ञान के विषयों पर मदरसों में ज्यादा जोर होगा.
मदरसों में NCERT की किताबों से होगी पढ़ाई, मदरसा बोर्ड कर रहा तैयारी।
इससे पहले राज्य अल्पसंख्यक कल्याण विभाग ने उन सभी मदरसों को जो
पाते हैं या किसी भी तरीके से सरकार से जुड़े हैं उन्हें ऑनलाइन करने के डेडलाइन दी थी. पूरे प्रदेश भर में ढाई हजार मदरसों में से तकरीबन 2 हजार मदरसों ने खुद को न सिर्फ ऑनलाइन किया बल्कि सरकार की तरफ से मांगी गई तमाम जानकारी को भी ऑनलाइन कर दिया है. राज्य के जिन सरकारी सहायता प्राप्त मदरसों ने यह आदेश मानने से इनकार किया है उनकी मान्यता पर तलवार लटकने लगी है. मदरसों की सुधार की दिशा में एक बड़ा कदम हो सकता है. http://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-ramlila-maidan-vhp-rally-conspiracy-communal-harmony-threat-intelligence-agency-alert-atrc-1-1045383.html
खुफिया एजेंसियों का अलर्ट, दिल्ली में हो सकती है सांप्रदायिक सौहार्द बिगाड़ने की कोशिश
दिल्ली पुलिस का कहना है कि बाइक रैली के संबंध में कोई भी परमिशन किसी भी  संगठन द्वारा नहीं ली गई है. सिर्फ रामलीला मैदान के अंदर वीएचपी के  कार्यक्रम की परमिशन दी गई है.

विश्व हिंदू परिषद 9 दिसंबर को
के
में एक रैली का आयोजन करने वाली है. जिसे लेकर खुफिया एजेंसियों ने दिल्ली पुलिस को आगाह किया है कि दक्षिणपंथी संगठन से जुड़े लोग इस दौरान मुस्लिम बहुल इलाकों में बाइक रैली निकालने की सोच रहे हैं, जिससे वहां
बिगड़ सकता है.
खुफिया एजेंसियों ने दिल्ली पुलिस को बताया है कि वीएचपी या उससे जुड़े संगठनों के कार्यकर्ता जामिया, सीलमपुर जाफराबाद और बाटला हाउस जैसे तमाम इलाको में बाइक रैली निकालने की फिराक में हैं. जिससे माहौल बिगड़ सकता है.
हालांकि दिल्ली पुलिस का कहना है कि बाइक रैली के संबंध में कोई भी परमिशन किसी भी संगठन द्वारा नहीं ली गई है. सिर्फ रामलीला मैदान के अंदर वीएचपी के कार्यक्रम की परमिशन दी गई है. वे वहां पर धर्मसभा का आयोजन कर सकते हैं. पुलिस के सीनियर अधिकारियों की गृह मंत्रालय के अधिकारियों के साथ एक बैठक हुई थी. जिसमें तमाम इनपुट शेयर किए गए है.
कुछ संगठनों द्वारा कुछ संवेदनशील इलाकों में पोस्टर लगाए गए हैं, जिसमें लिखा है कि बाबरी मस्जिद को दोबारा बनाना है. ऐसे में सांप्रदायिक सौहार्द ना बिगड़े इसको लेकर दिल्ली पुलिस तमाम तैयारियां कर रही है. दिल्ली पुलिस कमिश्नर ने इस बाबत सभी जिलों के डीसीपी के साथ मीटिंग की है. उन्हें जरूरी दिशानिर्देश जारी किए हैं.
दिल्ली में कई जगह वीएचपी और दूसरे संगठन रैली करेंगे. इसको लेकर भी पुलिस सजग है. हालांकि पुलिस का कहना है कि हर एक रैली की परमिशन नहीं ली गई है. इन रैलियों पर भी पुलिस की पैनी नज़र रहेगी. http://aajtak.intoday.in/story/minor-fire-breaks-out-in-gujarat-bhavan-1-807483.html
दिल्ली: गुजरात भवन, AIIMS में लगी आग
दिल्ली स्थित गुजरात भवन के बेसमेंट में रविवार सुबह मामूली आग लग गई.  इसमें किसी के हताहत होने की कोई खबर नहीं है. दिल्ली अग्निशमन सेवा  (डीएफएस) विभाग के अनुसार सुबह आठ बजकर 10 मिनट पर आग लगने की सूचना मिली.

सूचना मिलने के बाद आठ दमकल गाड़ियां आग पर काबू पाने के लिए घटनास्थल पर भेजी गईं. डीएफएस के एक अधिकारी ने बताया कि गुजरात भवन के बेसमेंट से आग शुरू हुई जहां पुराना फर्नीचर रखा था. आग पर सुबह आठ बजकर 40 मिनट तक काबू पा लिया गया.
इसमें घटना में किसी के हताहत होने की खबर नहीं है. अधिकारियों के मुताबिक आग की वजह शॉर्ट सर्किट की वजह से लगी थी.
दूसरी तरफ रविवार सुबह AIIMS में भी आग लगने की खबर मिली. ये आग AIIMS के चौथी मंजिल पर लगी थी. माना जा रहा है कि ये आग भी शॉर्ट सर्किट की वजह से लगी है. मौके पर फायर ब्रिगेड की 4 गाड़ियां पहुंच चुकी हैं. http://aajtak.intoday.in/crime/story/faridabad-honey-trap-woman-illegal-recovery-blackmailing-thugs-arrest-crpz-1-1020972.html
हनीट्रैप में फंसाकर लाखों ठगे, यूपी पुलिस का SI निकला गिरोह का मददगार
इस तरह से ब्लैकमेलिंग का यह कोई पहला मामला नहीं है. इससे पहले भी कई शहरों से इस तरह की ख़बरें आती रही हैं. लेकिन वर्दी वालों का ऐसे अपराधियों की मदद करना बेहद चिंता का विषय है.

फरीदाबाद पुलिस की क्राइम ब्रांच ने एक ऐसे गिरोह का पर्दाफाश किया है, जो भोले भाले और अमीर लोगों को हनीट्रैप में फंसाकर लाखों रुपये की वसूली करता था. पुलिस ने महिला समेत दो लोगों को गिरफ्तार किया है. दोनों आरोपी अब तक एक दर्जन वारदातों को अंजाम देकर 80 लाख रूपये की ठगी कर चुके हैं.
यह गिरोह उत्तर प्रदेश पुलिस के सब इंस्पेक्टर रामधन की मदद से चल रहा था. फरीदाबाद पुलिस के अनुसार इस गिरोह में यूपी पुलिस के एसआई समेत चार
और पांच युवक शामिल हैं. पुलिस ने अभी इस ममाले में एक युवती और युवक को गिरफ्तार किया है. अन्य आरोपी फरार हैं. पुलिस उनकी तलाश कर रही है.
पकड़े गए आरोपी युवक की पहचान पलवल निवासी रामबीर के रूप में हुई है. जांच अधिकारी एसआई ब्रह्मसिंह की मानें तो गिरोह के सदस्यों ने नोएडा के सेक्टर-92 में एक फ्लैट किराए पर लिया हुआ है. गिरोह में काम करने वाली युवतियां मालदार पार्टियों को प्लॉट दिलाने या अन्य किसी बहाने से फ्लैट पर बुलाती थीं. और वहां उस शख्स पर रेप का आरोप लगा कर मोटी रकम की डिमांड करती थी.
अगर वो शख्स मान गया तो ठीक और नहीं तो आरोपी युवतियां उस शख्स की झूठी शिकायत नोएडा सेक्टर-82 की मोड़ चौकी में करते थे. वहां तैनात चौकी प्रभारी एसआई रामधन इनके साथ पहले से मिला हुआ था. लिहाजा वो तुरंत मुकदमा दर्ज करने का ड्रामा शुरू कर देता था.
गिरोह का मास्टरमाइंड पलवल निवासी सलीम बताया जा रहा है. वह स्थानीय प्रधान बनकर चौकी में पहुंच जाता था और शिकार बनाए गए शख्स को जेल का डर दिखाकर मामला सेटल कराने की बात कहता था. नवंबर 2017 में इस गिरोह ने होडल के एक
को फांसकर उससे एक करोड़ रुपये मांगे थे.
बाद में व्यापारी ने 16 लाख रुपये देकर इनसे पीछा छुड़ाया था. उसी व्यापारी ने इस गिरोह के खिलाफ मुकदमा दर्ज कराया था. इसकी जांच दो महीने बाद क्राइम ब्रांच डीएलएफ पुलिस के पास आई. तब पुलिस ने इस गिरोह पर शिकंजा कसा. जांच में पता चला कि इस गिरोह के खिलाफ पलवल के ही दो और लोगों ने मुकदमा दर्ज कराया हुआ है.
पुलिस के अनुसार गिरोह के सदस्य दिनेश, गोपाल, असफाक, रामधन और सलीम समेत तीन युवतियां फरार हैं. सभी आरोपी पलवल के रहने वाले हैं. पुलिस उन्हें जल्द गिरफ्तार करने का दावा कर रही है. वहीं आरोपियों की मानें तो वे अमीर लोगों को जाल में फांसते थे. फिर उनसे करोडों की मांग करते थे. समझौता 15 से 20 लाख रुपये तक हो जाता था. http://aajtak.intoday.in/story/ive-been-having-sex-500-times-a-day-kim-kardashian--1-802509.html
किम कार्दाशियन का नया खुलासा दिन में 500 बार कर रही हैं सेक्स
टीवी रियलिटी स्टार किम कार्दाशियन ने हाल ही में अपने रियलिटी शो 'Keeping Up With The Kardashians'  के आने वाले एपिसोड में खुलासा किया है कि, वह दिन में 500 बार सेक्स कर रही हैं.

टीजर में उन्होंने यह कहा है कि, वह मां बनना चाहती हैं और इसके लिए वह दिन में   करीब 500 बार सेक्स कर रही हैं. कुछ दिन पहले ही किम ने दूसरी बार मां बनने की इच्छा जाहिर की और उन्होंने   यह भी बताया कि उन्हें दोबारा मां बनने में परेशानी हो रही है. 34 साल की इस
की एक 3 साल की   बेटी नॉर्थ वेस्ट भी हैं.
के इस बयान ने उनकी बहन को हैरत में डाल दिया है और टीजर में उनकी बहन के   रिएक्शन को भी दिखाया गया है. उन्होंने कि‍म के इस बेहद निजी बयान को बकवास बताया है. http://aajtak.intoday.in/story/book-review-kahani-shahrukh-khan-ki-or-still-reading-khan-1-758417.html
बुक रिव्यूः शाहरुख खान के रोचक किस्सों से भरपूर, कहानी शाहरुख खान की
'किंग खान' शाहरुख नवंबर 2013 में पूरे 48 साल के हो गए. इस तरह  उन्‍होंने अपने जीवन में अब तक 17 हजार 500 सौ से अधिक दिन बिताए हैं और  यह कुल 4 लाख 20 हजार 500 से अधिक घंटों का समय है. तो क्‍या शाहरुख जो एक ब्रांड बन गए हैं के जीवन को एक पुस्‍तक में सहेज पाना आसान है? मुश्‍ताक शेख की किताब इसी सवाल का जवाब है.

बॉलीवुड के 'किंग खान' शाहरुख नवंबर 2013 में पूरे 48 साल के हो गए. इस तरह उन्‍होंने अपने जीवन में अब तक 17 हजार 500 सौ से अधिक दिन बिताए हैं और यह कुल 4 लाख 20 हजार 500 से अधिक घंटों का समय है. अब यदि इनमें से प्रति दिन चार घंटे घटा दिए जाए जो कि शाहरुख के सोने का समय है, जैसा कि वह कहते आए हैं तो भी लगभग 3 लाख 50 हजार से अधिक घंटे उन्‍होंने जागते हुए या कुछ करते हुए बिताए हैं. मुश्‍ताक शेख ने 2006 में जब 'स्टिल रीडिंग खान' लिखी, (हिंदी अनुवाद 'कहानी शाहरुख खान की' 2012 में प्रकाशित) तब भी यह आंकड़ा इससे थोड़ा कम लेकिन ऐसा ही कुछ होगा. तो क्‍या शाहरुख जो एक नाम और शख्‍स से कहीं ज्‍यादा एक ब्रांड बन गए हैं के जीवन के ढाई से तीन लाख घंटों को एक पुस्‍तक की शक्‍ल में तीन सौ पन्‍नों में सहेज पाना आसान है?
दूसरी बात यह कि शाहरुख खान भारतीय सिनेमा के मशहूर नायक हैं, ऐसे में हफ्ते में सातों दिन किन्‍ही न किन्‍ही कारणों से वह खबरों में होते हैं. यानी उनके फैंस को अपने स्‍टार की निजी जिंदगी से लेकर व्‍यावसायिक जीवन तक की कोई न कोई खबर हर रोज मिलती है. दरअसल, मुश्‍ताख शेख जैसे अनुभवी पत्रकार और लेखक के लिए यहीं से किंग खान की जीवनी लिखने का संघर्ष शुरू होता है. क्‍योंकि अब उन्‍हें कुछ ऐसा लिखना है जो अब तक शाहरुख के बारे में नहीं लिखा गया हो और वह सच हो.
भले ही 'कहानी शाहरुख खान की' को आप उनकी जीवनी का दर्जा दें, लेकिन मुश्‍ताक इसे एक सफरनामा करार देते हैं. मुश्‍ताक के अनुसार यह किताब उनके और शाहरुख के बीच बिताए गए समय का लेखा-जोखा है और इसमें वह सब है जिससे उन्‍होंने शाहरुख को समझने और जानने की कोशिश की. हालांकि मुश्‍ताक स्‍पष्‍ट करते हैं कि शाहरुख का व्‍यक्तित्‍व ऐसा है कि वे उन्‍हें अब तक समझ नहीं पाए हैं.
बहरहाल, अपनी इस किताब के बारे में मुश्‍ताक शेख दावा करते हैं कि यदि आप शाहरुख के फैन हैं तो यह किताब आपके लिए किसी खजाने जैसी है. इसे सहेज कर लाइब्रेरी में रख लें. मुश्‍ताक इस मायने में बधाई के पात्र हैं कि जो बात वह ताल ठोंककर कह रहे हैं, उसे उन्‍होंने बखूबी निभाया है. यह किताब शाहरुख के जीवन को पेशावर के खवानी बाजार से लेकर मुंबई के मन्‍नत तक के सफर को किसी रत्‍न जडि़त माले की तरह पिरोती है.
जहां तक शाहरुख खान के जीवन की बात है तो अमूमन उनके सभी फैंस अपने चहेते अभिनेता के संघर्ष के दिनों से लेकर सफलता तक की कहानी से कमोबेश परिचित होंगे. फिर वह थिएटर से छोटा पर्दा हो या शाहरुख का खुद बड़े पर्दे से बड़ा होना. कॉलेज के दिनों में उनका फुटबॉल, क्रिकेट और हॉकी के प्रति लगाव हो या गौरी के साथ प्रेम और फिर विवाह के लिए तमाम अड़चनों से पार पाने की कथा.
वहीं, जब हम इस किताब पर आते हैं तो बतौर फैन मुझे शाहरुख के विचार और जिंदगी को जीने के उनके नजरिए की बेहतर समझ होती है. मैं जान पाता हूं कि शाहरुख अपने पिता के लिए कितना आदर और सम्‍मान रखते हैं. क्‍यों उनके पिता उनके आइ‍डल हैं. शाहरुख का अपनी मां के साथ रिश्‍ता और लगाव कितना गहरा है. शाहरुख कैसे और क्‍यों एक अभिनेता, एक बेटा, एक पति, एक पिता और एक सहकर्मी के तौर पर सबसे खास हैं. कैसे वह एक आम चेहरा बन कर मिलने वालों के साथ ऐसे घुलमिल जाते हैं, जैसे वे उनके परिवार से ही हों. और तो और आखिर क्‍यों वे अपने घर आए किसी मेहमान को जल्‍दी भगाना चाहते हैं.
मुश्‍ताक कहते हैं कि यही शाहरुख हैं. पल भर में खास और पल भर में आपसे दूर. उन्‍हें समझना मुश्‍किल ही नहीं नामुमकिन है. यही शाहरुख की कला भी है और यह उन्‍होंने विकसित नहीं की. और शायद कोई कर भी नहीं सकता.
1 आपने शाहरुख के स्‍टारडम की दास्‍तान तो सुनी होगी, लेकिन कैसे हर फिल्‍म के साथ किसी अभिनेता का जुड़ाव हो जाता है यह किस्‍सा या किस्‍से का सच उसी के मुंह से सुनना रोचक है. किसी फिल्‍म का चुनाव करने के पीछे की कहानी, किसी फिल्‍म को ना करने की इच्‍छा के बावजूद उससे जुड़ जाना. अपने साथी कलाकारों के बारे में राय बनाना और राय बदलना. यह सब मुश्‍ताक की किताब के रोचक पहलू हैं.
शाहरुख और गौरी ने प्रेम विवा‍ह किया था यह तो सभी जानते होंगे, लेकिन एक किस्‍सा वह भी है, जब शाहरुख गौरी के भाई से बुरी तरह पिटे थे. हालांकि इसकी वजह गौरी नहीं कुछ और थी.
2 आज शाहरुख एक आलीशान घर में रहते हैं, लेकिन एक समय ऐसा भी था जब कार्टर रोड पर एक फ्लैट खरीदने में शाहरुख के पसीने छूट गए थे. खास बात तो यह है कि इसके पीछे पैसा ही एकमात्र वजह नहीं थी. मुंबई सपनों का शहर है, लेकिन वे कौन लोग थे जो शाहरुख के लिए फरिश्‍ता बनकर आए. कैसे शाहरुख से उनकी मुलाकात हुई. किताब में एक जगह शाहरुख बताते हैं कि वह आमिर खान और सलमान खान की छोड़ी गई फिल्‍म का प्रस्‍ताव तुरंत स्‍वीकार कर लेते हैं. इसके पीछे कोई प्रतिस्‍पर्धा नहीं बल्कि रोचक किस्‍से हैं जिसे पढ़ना शाहरुख के व्‍यक्तित्‍व को पाठक की नजरों में कहीं और ले जाता है.
मुश्‍ताक पेशे से पत्रकार रहे हैं. शाहरुख से उनकी मित्रता पुरानी है. जाहिर है ऐसे में दोनों के बीच कई तरह के सवाल जवाब भी हुए होंगे. बातचीत के इस सिलसिले को किताब में खास तौर पर शामिल किया गया है. यह पठनीय है और शाहरुख के फैंस के लिए इस मायने में महत्‍वपूर्ण है कि यह दो दोस्‍तों की विभिन्‍न विषयों को लेकर गुफ्तगू है, जिसमें विचार हैं, सवाल हैं, जवाब हैं लेकिन कोई लाग-लपेट नहीं है.
मुश्‍ताक ने अंग्रेजी में 'स्टिल रीडिंग खान' के नाम से किताब लिखी जो बेस्‍ट सेलर साबित हुई. फिर इसके दूसरे संस्‍करण में किताब में कुछ नए अध्‍याय जोड़कर उसे 'शाह रुख कैन' नाम दिया गया. अब प्रणय कुमार इसका हिंदी अनुवाद 'कहानी शाहरुख खान की' लेकर आए हैं. अंग्रेजी से हिंदी अनुवाद में जितने सरल अंदाज में किताब के नाम को देसी अवतार दिया गया है. भाषा की यही सहजता किताब के पहले पन्‍ने से लेकर आखिरी पन्‍ने तक बनी रहती हैं. हालांकि कहीं-कहीं प्रणय हिंदी के थोड़े जटिल शब्‍दों का इस्‍तेमाल करते हैं, लेकिन कुल मिलाकर अनुवाद की भाषा में भी उन्‍होंने लेखन की नवीनता को बनाए रखा है.
अगर आप शाहरुख खान के फैन हैं. अगर आप हिंदी सिनेमा के प्रशंसक हैं. अगर आप 90 के दशक के सबसे बड़े स्‍टार और रोमांस किंग को जानना चाहते हैं. अगर आप शाहरुख की हाजिर जवाबी को पसंद करते हैं. अगर आपको सफल लोगों की कहानी पढ़ना पसंद है. अगर आपकी अंग्रेजी थोड़ी लचर है या फिर हिंदी को ज्‍यादा पसंद करते हैं और आखिकार इसलिए कि यह कहानी 'शाह रुख खान' की है.
यूं तो कोई खास वजह नहीं है. फिर भी अगर आपको पढ़ने का शौक ना हो और शाहरुख से ज्‍यादा फिल्‍मी दुनिया में उनके विरोधी खेमे के अभिनेता को पसंद करते हैं तो आपके पास सॉलिड वजह है. https://aajtak.intoday.in/crime/story/lkg-student-dies-after-got-injury-in-school-negligence-akola-maharashtra-1-986236.html
महाराष्ट्र: स्कूल में लगी चोट से गई मासूम की जान, लापरवाही का आरोप
बच्चा स्कूल में गिर गया था और उसके सिर में डेस्क का कोना लगने से अंदरूनी  चोट आई थी. स्कूल में बच्चे को उल्टियां भी हुई थीं. लेकिन स्कूल वालों ने परिजनों को इसकी जानकारी नहीं दी.

महाराष्ट्र के अकोल में स्कूल की लापरवाही के चलते एक मासूम की मौत की दर्दनाक घटना सामने आई है. परिजनों का आरोप है कि स्कूल ने लापरवाही बरती और बच्चे के साथ स्कूल में घटी घटना की सही जानकारी नहीं दी, जिससे बच्चे की मौत हुई.
परिजनों ने स्कूल प्रबंधन के खिलाफ पुलिस में शिकायत दर्ज करवाई है. पुलिस ने केस दर्ज कर लिया है, हालांकि पुलिस का कहना है कि पोस्टमार्टम रिपोर्ट आने के बाद ही पता चल पाएगा कि किसका दोष है और किस तरह की लापरवाही बरती गई.
फिलहाल पुलिस ने आकस्मिक मौत का मामला दर्ज कर लिया है. वहीं आजतक की टीम अकोला के स्कूल पहुंची तो स्कूल में कोई नहीं मिला और न ही स्कूल प्रबंधन का कोई अधिकारी कैमरे के सामने आने के लिए तैयार हुआ.
जानकारी के मुताबिक, मृत बच्चा अली पब्लिक स्कूल में LKG में पढ़ता था. अली पब्लिक स्कूल के संचालक मुफ्ती अशफाक ने जरूर फोन पर आजतक से बात की और कहा कि बच्चे की मौत के स्कूल में नहीं हुई. हां बच्चा स्कूल में अनईजी फील कर रहा था.
स्कूल संचालक के मुताबिक, जुमा होने के चलते दोपहर 12.0 बजे स्कूल की छुट्टी हो गई थी. उसके बाद रात 10 बजे तक बच्चा अपने पैरेंट्स के पास ही था. इसी दौरान उन्हें सूचना मिली कि बच्चे की मौत हो गई है.
वहीं परिजनों का आरोप है कि उनका बच्चा स्कूल में गिर गया था और उसके सिर में
अंदरूनी चोट आई थी. स्कूल में बच्चे को उल्टियां भी हुई थीं. लेकिन स्कूल वालों ने उन्हें इसकी कोई जानकारी नहीं दी.
परिजनों का आरोप है कि स्कूल प्रबंधन ने उनसे बच्चे के साथ हुई घटना छिपाई, जिसके चलते वे बच्चे का सही समय पर सही इलाज नहीं करा सके और बच्चे की मौत हो गई. परिजन स्कूल के खिलाफ कार्रवाई की मांग कर रहे हैं.
परिजनों का कहना है कि स्कूल वाले बच्चों के जूते पॉलिस न होने या मोजे गंदे होने जैसी छोटी-छोटी बातों की शिकायत तो फौरन फोन कर करते हैं, लेकिन बच्चे के साथ इतनी बड़ी घटना के बारे में उन्हें कुछ नहीं बताया गया.
स्कूल संचालक भी बच्चे की मौत से अपना पल्ला झाड़ते नजर आए. सवाल यह भी है कि अगर स्कूल में बच्चे की तबीयत बिगड़ी तो क्या उसे कोई प्राथमिक चिकित्सा दी गई या तुरंत घर पहुंचाने की व्यवस्था की गई.
फिलहाल पुलिस केस दर्ज कर मामले की जांच में जुट गई है. वहीं
की तरफ से अभी कोई बयान नहीं आया है और न ही पुलिस अब तक स्कूल प्रबंधन से पूछताछ कर सकी है. http://aajtak.intoday.in/story/sushmita-sen-comeback-in-bollywood-tmov-1-980547.html
8 साल बाद बड़े पर्दे पर कमबैक के लिए तैयार सुष्मिता
साल 2010 में फिल्म 'नो प्रोब्लम' में नजर आईं पूर्व मिस यूनिवर्स सुष्मिता  सेन का कहना है कि वह पिछले डेढ़ साल से अच्छी पटकथा की तलाश में हैं.

साल 2010 में फिल्म 'नो प्रोब्लम' में नजर आईं पूर्व मिस यूनिवर्स सुष्मिता सेन का कहना है कि वह पिछले डेढ़ साल से अच्छी पटकथा की तलाश में हैं.सुष्मिता अपनी छोटी बेटी अलीशा के साथ शुक्रवार को बच्चों के रूबल नागी कला फाउंडेशन के गणतंत्र दिवस समारोह में उपस्थित हुईं. यह पूछने पर कि वह सिने जगत में वापसी कब कर रही हैं, उन्होंने कहा, "मैं पिछले डेढ़ साल से पटकथाएं देख रही हूं. उन्होंने कहा, "मुझे लगता है कि मैं अपनी जिंदगी के छह महीने एक फिल्म को देने के लिए तैयार हूं, लेकिन मैं तैयार हूं इसका मतलब यह नहीं है कि मेरे अनुरूप एक अच्छी पटकथा भी तैयार है."
वर्ष 1994 की मिस यूनिवर्स ने कहा कि उनकी सबसे बड़ी महत्वाकांक्षा स्टार बनना नहीं थी बल्कि वह लोगों से जुड़े रहना चाहती थीं. उन्होंने कहा, "जैसा कि मैंने हमेशा कहा है कि मैं लोगों से जुड़े रहने का रास्ता निकाल ही लेती हूं. मेरी महत्वाकांक्षा एक फिल्म स्टार बनना नहीं बल्कि लोगों के दिलों से जुड़ना है. " उन्होंने कहा, "मैं आभारी हूं कि भगवान ने मुझे अभिनेत्री बनने का मौका दिया."
बता दें पिछले दिनों मिस यूनिवर्स और बॉलीवुड एक्ट्रेस सुष्मिता सेन की लव लाइफ काफी चर्चा का विषय बन गई. सुष्मिता को उनके एक्स ब्यॉफ्रेंड रितिक भसीन के साथ 'कैम्स कोर्नर' की पार्टी में काफी क्लोज देखा गया. सूत्रों के मुताबिक, इस पार्टी में सुष्मिता और रितिक एक दूसरे के साथ काफी कंफर्टेबल और क्लोज दिखाई दिए. इनके अलावा भी बॉलीवुड के कई दूसरे सेलिब्रिटीज इस पार्टी का हिस्सा बने. लेकिन सबसे ज्यादा आकर्षण का केंद्र बनीं सुष्मिता सेन. जिन्हें रितिक भसीन के साथ देखकर सभी दंग रह गए. क्योंकि कुछ दिन पहले खबरें आई थी कि सुष्मिता सेन ने अपने 'बॉयफ्रेंड' रितिक भसीन से ब्रेकअप कर लिया है. रिपोर्ट्स के मुताबिक, दोनों ने चार साल तक डेट करने के बाद अपने रिश्ते को खत्म कर दिया था. https://aajtak.intoday.in/story/china-supports-india-on-climate-change-1-22152.html
चीन ने जलवायु परिवर्तन पर भारत का समर्थन किया
कोपेनहेगन सम्मेलन से पहले चीन ने आज भारत के इस पक्ष का समर्थन किया कि विकासशील देशों के लिये उत्सर्जन में कटौती के लक्ष्य बाध्यकारी नहीं हैं.

कोपेनहेगन सम्मेलन से पहले चीन ने आज भारत के इस रूख का समर्थन किया कि विकासशील देशों के लिये उत्सर्जन में कटौती के लक्ष्य बाध्यकारी नहीं हैं और कहा कि वह जलवायु परिवर्तन के ‘शिकार’ दोनों देशों के बीच ‘सहयोग और समन्वय’ को विस्तार देने को तैयार है.
चीन के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता शिन गैंग ने यहां संवाददाताओं से कहा, ‘‘हम भारत के मौजूदा रूख को समझते हैं. हमें हमारी राष्ट्रीय स्थितियों और क्षमताओं के आधार पर अनुकूलन और कटौती करना होगी.’’ उन्होंने कहा कि चीन जलवायु परिवर्तन के मुद्दे पर भारत के साथ ‘संपर्क, समन्वय और सहयोग’ मजबूत करने को तैयार है.
गैंग ने कहा, ‘‘चीन और भारत विकासशील देश हैं और जलवायु परिवर्तन के शिकार हैं.’’ उन्होंने कहा कि दोनों पक्ष उत्सर्जन में कटौती के बाध्यकारी लक्ष्य तय करने के लिये बाध्य नहीं हैं. भारत ने उत्सर्जन में बाध्यकारी कटौती करने से इनकार कर कहा है कि ऐसा करने से उसकी आर्थिक प्रगति धीमी हो जायेगी. इसके बजाय उसने उत्सर्जन में कटौती के लिये स्वेच्छा से उठाये जाने वाले कदमों को तवज्जो दी है.
पर्यावरण मंत्री जयराम रमेश ने कल नयी दिल्ली में कहा था कि विकासशील देशों के स्वेच्छा में उठाये गये कदम अंतरराष्ट्रीय निगरानी, रिपोर्ट और सत्यापन के दायरे में होंगे. यह सहमति बनी थी कि अंतरराष्ट्रीय मदद मिलने पर ये कदम उठाये जायेंगे. विश्व नेता सात से 18 दिसंबर के बीच कोपेनहेगन में जलवायु परिवर्तन पर बातचीत करने की तैयारी कर रहे हैं.
भारत के विपरीत चीन ने गत सप्ताह अपने लक्ष्यों की घोषणा करते हुए कहा कि वह 2005 के स्तर की तुलना में वर्ष 2020 तक सकल घरेलू उत्पाद की प्रति इकाई में उत्सर्जन में 40 से 45 फीसदी तक की कटौती कर लेगा. गैंग की यह टिप्पणी चीन, भारत, ब्राजील और दक्षिण अफ्रीका के बीच बीजिंग में गत नवंबर हुई बैठक के बाद आयी है जिसमें कोपेनहेगन सम्मेलन में सहयोग करने और एक साझा रूख बनाने का फैसला किया गया था.
चीन के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता ने कहा कि जलवायु परिवर्तन पश्चिम के विकसित देशों के औद्योगीकरण के बड़े पैमाने पर उत्सर्जन के कारण हुआ है. उन्होंने कहा, ‘‘लिहाजा, चीन और अन्य विकसित देशों के बीच हित, चिंताएं, अपीलें साझा हैं और जलवायु परिवर्तन पर उनका रूख समान है.’’ https://aajtak.intoday.in/crime/story/gurugram-minor-girl-abduction-hostage-rape-accused-arrested-1-1024684.html
नाबालिग लड़की को बंधक बनाकर तीन माह तक करता रहा बलात्कार
बताया जा रहा है कि लड़का नाबालिग लड़की को बहला फुसला कर अगवा करके लाया था. लड़की को पता नहीं था कि उसके साथ क्या होने वाला है. मगर लड़के ने उसे नशे की हालत में रखकर उसके संग ज्यादती की.

गुरुग्राम में पश्चिम बंगाल की नाबालिग लड़की को अगवा कर तीन महीने तक बंधक बनाकर रेप करने का मामला सामने आया है. नशीला पदार्थ खिलाकर आरोपी नाबालिग लड़की के साथ रेप की वारदात को अंजाम देता था. पुलिस ने केस दर्ज कर आरोपी को गिरफ्तार कर लिया है.
लड़की को गुरुग्राम के बजघेडा थाना इलाके में बंधक बनाकर रखा गया था. पहले
को पश्चिम बंगाल से अगवा किया गया और फिर उस बंधक बनाकर रखा गया. पुलिस के मुताबिक आरोपी का नाम आलाम है. वह 3 माह पहले बंगाल से उस लड़की को अगवा करके गुरुग्राम ले आया था.
वह लड़की को नशीली दवाईयां देकर उसे बेहोशी की हालात में रखता था. इस दौरान आरोपी हर रोज उस नाबालिग लड़की के साथ रेप की वारदात को अंजाम देता था. विरोध करने पर वह पीड़िता के साथ मारपीट भी करता था. इस दौरान पीडि़त लड़की गर्भवती हो गई.
इसके बाद किसी तरह से लड़की मौका पाकर वहां से निकलकर आ गई और पुलिस के पास जाकर आपबीती सुनाई. पुलिस ने मामले की गंभीरता को समझते हुए तुरंत केस दर्ज कर लिया. फिर दबिश देकर आरोपी को गिरफ्तार कर जेल भेज दिया.
अब इस पूरे मामले की जांच गुरुग्राम महिला थाना पुलिस कर रही है. वहीं पीडिता का इलाज गुरुग्राम के सरकारी अस्पताल में चल रहा है. पीडिता के परिजनों ने नाबालिग लड़की के
की शिकायत पश्चिम बंगाल पुलिस में तीन माह पहले ही दर्ज कराई थी. http://aajtak.intoday.in/story/porn-makes-men-hopeless-in-bed-1-791884.html
ज्यादा पोर्न देखने से खराब हो सकती है आपकी...
इंटरनेट पर रेगुलर एडल्ट कंटेट देखकर आप पोर्न इंडस्ट्र‍ी के ग्लोबल सिटिजन  तो बन जाते हैं, लेकिन अगर आप सोचते हैं कि   इससे बेडरूम में आप बेहतर परफॉर्म करेंगे, तो आप गलत हैं. हाल ही में आई एक  रिसर्च से ये सामने आया है कि रेगुलर एडल्ट कंटेट देखने से बेडरूम में  आपकी   परफॉर्मेंस खराब हो सकती है.

रिसर्च की बारीकियां बताती हैं कि लगातार पोर्न देखने से आम सेक्सुअल एक्टिविटी के लिए भी एक्साइटमेंट खत्म होने का खतरा रहता है. 'डोपामाइन' नाम का एक न्यूरोट्रांसमीटर हमारे दिमाग में सेक्सुअल प्लेजर के लिए एक्साइटमेंट को बनाए रखता है. लेकिन जब हम लगातार पोर्न कंटेट देखते हैं तो दिमाग इसका   आदि हो जाता है, और फिर धीरे धीरे एक्साइटमेंट खत्म होने लगता है.
रिसर्च में कई लोगों की राय ली गई. उन्होंने एकमत से जवाब दिए कि 'टीनऐज से लेकर आज हम रेगुलर पोर्न कंटेट देखते आए. शुरू शुरू में तो काफी एक्साइटमेंट   रहता था. लेकिन उस वर्चुअल या नकली एक्साइटमेंट में जीते जीते ऐसी आदत पड़ गई है कि शादी के बाद जब रीयल लाइफ में सेक्सुअल प्लेजर के लिए   एक्साइटमेंट लाना होता है तो अंदर से वो एक्साइटमेंट वाली फीलिंग ही नहीं आती'.
एक सेक्सोलॉजिस्ट भी इस बात से सहमत हैं. वो मानते हैं कि इंटरनेट पर जिस कदर फ्री में बेशुमार पोर्न कंटेट आसानी से मिल जाता है, वो शुरू में तो बड़ा अच्छा   लगता है. लेकिन जब दिमाग उसका आदी हो जाता है, तब असली परफॉर्मेंस के समय वो एक्साइटमेंट नहीं आ पाता.
एक सेक्सोलॉजिस्ट भी दावा करते हैं कि इंटरनेट पर दिखाया जाने वाला पोर्न नेचुरल सेक्स नहीं होता है. वैसा लोग जब असल जिंदग‍ी में करने की कोश्िाश करते हैं   तो ना तो उस लेवल की परफॉर्मेंस दे पाते हैं और ना ही उतना कंफर्ट महसूस करते हैं. इससे निजात पाने के लिए दवाएं तो मौजूद हैं ही, साथ ही ये सलाह भी दी जाती   है कि पोर्न देखना थोड़ा कम कर दें. http://aajtak.intoday.in/story/nurse-was-raped-by-two-men-in-rampur-1-867947.html
रामपुर: नर्स के साथ दो लोगों ने किया रेप, मुकदमा हुआ दर्ज
उत्तर प्रदेश में महिलाओं के साथ बलात्कार की घटनाओं का सिलसिला आखिरकार  थमने का नाम नहीं ले रहा है. रामपुर में 2 व्यक्तियों ने अपनी काली करतूत  को अंजाम देते हुए एक नर्स को अपनी हवस का शिकार बना डाला. पुलिस ने मामले  की रिपोर्ट दर्ज कर ली है और आरोपियों की गिरफ्तारी में जुट गई है.

उत्तर प्रदेश में महिलाओं के साथ बलात्कार की घटनाओं का सिलसिला आखिरकार थमने का नाम नहीं ले रहा है. रामपुर में 2 व्यक्तियों ने अपनी काली करतूत को अंजाम देते हुए एक नर्स को अपनी हवस का शिकार बना डाला. पुलिस ने मामले की रिपोर्ट दर्ज कर ली है और आरोपियों की गिरफ्तारी में जुट गई है.
रामपुर के थाना बिलासपुर क्षेत्र में सरकारी अस्पताल में तैनात एक नर्स के साथ बलात्कार का मामला सामने आया है. पीड़िता का आरोप है की क्षेत्र में रहने वाले 2 व्यक्ति बीमार को दिखने का बहाना बनाकर अस्पताल में घुस आए. उन्होंने जबरन नर्स के कपड़े उतार दिए और दोनों ने बारी-बारी से उसके साथ
किया.
अपर पुलिस अधीक्षक के मुताबिक पीड़ित नर्स का आरोप है के क्षेत्र के 2 व्यक्ति उसके अस्पताल में घुस आए और उसके साथ गैंगरेप की घटना को अंजाम दिया. पीड़िता की ओर से दोनों आरोपियों के खिलाफ मामले की रिपोर्ट थाने में दर्ज कर ली गई है. वहीं मामले की जांच कर आरोपियों की गिरफ्तारी के प्रयास किए जा रहे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/baahubali-2-will-release-across-6500-screens-in-india-1-919207.html
'बाहुबली 2' का दिखेगा दम, भारत में 6500 स्क्रीन्स पर होगी रिलीज
फिल्म 'बाहुबली: द कन्क्लूजन' भारत में 6500 स्क्रीन्स में दिखाई जाएगी...

फिल्म 'बाहुबली: द कन्क्लूजन' का फैन्स बेसब्री से इंतजार कर रहे हैं. 16 मार्च को रिलीज हुआ ट्रेलर लोगों को बहुत पसंद है. यह फिल्म रिलिज होने से पहले कई रिकॉर्ड्स बना चुकी है.
फिल्म ने इतने कम समय में सबसे ज्यादा बार ट्रेलर देखे जाने का रिकॉर्ड बना दिया. फिल्म का ट्रेलर 2 मिनट 20 सेकंड का है. जो 4 भाषाओं हिंदी, तेलेगु, तमिल और मलयालम में लॉन्च हुआ है.
एक रिपोर्ट के मुताबिक 'बाहुबली- द कंक्लूजन' को सिर्फ भारत 6500 स्क्रीन्स में रिलीज किया जाएगा. इसके अलावा नॉर्थ अमरीका में 750 स्क्रीन्स और   दुनिया के करीब 30 देशों में 1000 स्क्रीन्स होगी. बता दें कि फिल्म के दोनों भागों को मिला कर करीब 450 करोड़ की लागत है.
के थिएट्रिअल राइट्स नार्थ अमरीका के डिस्ट्रिब्यूटर्स ग्रेट इंडिया फिल्म्स को 7 मिलियन डॉलर में बेचे गए हैं. जबकि उम्मीद की जा रही है कि फिल्म वहां 15 मिलियन डॉलर का फायदा करेगी. इससे पहले नॉर्थ अमरीका से आमिर खान की दंगल ने करीब साढ़े 12 मिलियन कमाए थे.
साल 2015 में आई फिल्म के पहले पार्ट
से ज्यादा का ग्रॉस कलेक्शन हुआ था, जिसमें प्रोड्यूसर का शेयर करीब 250 करोड़ का रहा. डिस्ट्रीब्यूटर्स को भी खासा मुनाफा हुआ था. लिहाजा, 'बाहुबली 2' के राइट्स लगभग पहली फिल्म से दोगुने दाम में बेचे गए हैं.
लॉन्च के दौरान फिल्म के डायरेक्टर राजामौली ने बताया कि 'बाहुबली 2' की रिलीज से एक या दो हफ्ते पहले ही 'बाहुबली' भी थिएटर्स में रिलीज की जाएगी. 'बाहुबली' को दोबारा रिलीज करने की वजह नई फिल्म का प्रमोशनल प्लान ही बताई जा रही है. बताया जा रहा है कि फिल्म के डिस्ट्रि‍ब्यूटर अनिल थडानी ने भी इस बात पर मुहर लगा दी है और वे आश्वस्त हैं कि इससे 'बाहुबली 2' की कलेक्शन दमदार होगी.
मुंबई में ट्रेलर लॉन्च के दौरान निर्देशक ने फिल्म को दो पार्ट में बनाए जाने की वजह का खुलासा भी किया था. उन्होंने बताया कि फिल्म को दो पार्ट में इसलिए बनाया क्योंकि कहानी लंबी थी. हमारा विचार
करने का नहीं था, लेकिन बाहुबली की दुनिया अब कॉमिक्स, टीवी सीरीज और नॉवेल्स तक जाएगी. हमने इफेक्ट्स और एक्शन सीक्वेंस को बढ़ाया है, कहानी अब पहले की तरह नहीं है.
, राम्या कृष्णन, सत्यराज लीड रोल में हैं. यह फिल्म इस साल 28 अप्रैल को रिलीज होगी. https://aajtak.intoday.in/story/virat-kohli-loves-anushka-sharma-web-series-paatal-lok-says-saw-weeks-ago-producer-tmov-1-1191335.html
विराट कोहली को पसंद आई वेब सीरीज पाताल लोक, अनुष्का के लिए बोला ये
भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान विराट कोहली को भी पाताल लोक पसंद आ गई है. विराट ने ट्वीट कर इस वेब सीरीज को बेहतरीन बताया है. इसके अलावा उन्होंने एक बड़ा खुलासा भी किया है.

अनुष्का शर्मा की वेब सीरीज पाताल लोक रिलीज हो गई है. अमेजन प्राइम पर रिलीज हुई इस वेब सीरीज को जबरदस्त रिस्पॉन्स मिला है. हर किसी ने इस वेब सीरीज को हिट बताया है. फिल्म क्रिटिक से लेकर फैंस तक,हक कोई इस सीरीज की कहानी और एक्टिंग को देख खासा इंप्रेस है. अब भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान विराट कोहली को भी पाताल लोक पसंद आ गई है.
विराट ने ट्वीट कर इस वेब सीरीज को तो बेहतरीन बताया है, इसके अलावा उन्होंने इस बात का भी खुलासा किया है कि उन्होंने ये सीरीज दूसरों से काफी पहले ही देख ली थी. वो ट्वीट कर कहते हैं- इस बेहतरीन वेब सीरीज की प्रोड्यूसर से शादी करने का ये फायदा रहा कि मैंने बहुत पहले ही ये सीरीज देख ली थी. मुझे बहुत पसंद आई. Clean Slate Films ने बेहतरीन काम किया है.
The perks of being married to the producer of this amazing show means I saw it weeks ago 😜 and I absolutely loved it! Well done Team Clean Slate Films 👏👏
❤️
विराट कोहली ने इंस्टाग्राम पर भी पाताल लोक की काफी तारीफ की है. एक पोस्ट के जरिए उन्होंने इस सीजीज को मास्टरपीस बता दिया है. वो कहते हैं- अब क्योंकि मैंने पूरी सीरीज देख ली है, मुझे पता है कि ये मास्टरपीस है. स्टोरी से लेकर एक्टिंग तक, सबकुछ बेहतरीन है. मुझे अनुष्का पर गर्व है कि उन्होंने ऐसी सीरीज को प्रोड्यूस किया है और अपनी टीम पर भरोसा जताया.
View this post on Instagram
A post shared by
(@virat.kohli) on
पाताल लोक में नीरज काबी और जयदीप अहलावत, अभिषेक बनर्जी, आकाश खुराना, विपिन शर्मा, राजेश शर्मा, गुल पनाग और अनूप जलोटा ने अहम भूमिका निभाई है. सभी की एक्टिंग की काफी तारीफ हो रही है. http://aajtak.intoday.in/story/rajesh-ranjan-alias-pappu-yadav-not-to-be-part-of-nda-as-alliance-is-already-housefull-says-bjp-leader-sushil-kumar-modi--1-820045.html
सुशील मोदी का दावा हाउसफुल है NDA, पप्पू यादव की एंट्री पर सस्पेंस
बीजेपी नेता सुशील कुमार मोदी ने सोमवार को छपरा में साफ कर दिया कि एनडीए में हाउसफुल का बोर्ड टंग चुका है. लिहाजा राजेश रंजन उर्फ पप्पू यादव की पार्टी इस   गठबंधन का हिस्सा नहीं बन सकती.

सुशील मोदी ने कहा, 'हमारे गठबंधन में पहले से ही चार दल हैं और हाउसफुल का बोर्ड टंगा हुआ है.'
गौरतलब है कि पार्टी विरोधी गतिविधियों क आरोप में राष्ट्रीय जनता दल ने मधेपुरा से अपने सांसद
था. इसके बाद पप्पू यादव   में नई पार्टी
बनाई.
माना जा रहा था कि लालू यादव-नीतीश कुमार के गठबंधन के खिलाफ पप्पू यादव एनडीए के साथ मिलकर बिहार चुनाव में हल्ला बोलेंगे. लेकिन सुशील मोदी के इस   बयान के बाद समझा जा रहा है कि
लग चुका है. https://aajtak.intoday.in/story/land-aquaisition-bill-is-farmers-friendly-says-amit-shah-1-811703.html
चौतरफा हमलों के बीच अमित शाह का दावा- किसानों का विरोधी नहीं, दोस्त है लैंड बिल
भूमि अधिग्रहण विधेयक पर बीजेपी सरकार इन दिनों बचाव की मुद्रा में है. बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह ने बिल पर सफाई देते हुए कहा कि यह विधेयक ‘किसान मित्र’ है, ‘किसान विरोधी’ नहीं, जैसा कि विपक्ष बता रहा है.

अमित शाह ने बीजेपी कार्यकर्ताओं को संबोधित करते हुए कहा,
अधिग्रहण विधेयक पर झूठ फैलाने और यह भ्रम पैदा करने की कोशिश कर रही है कि यह किसान   विरोधी है. लेकिन हकीकत ये नहीं है. मैं मध्य प्रदेश और देश के किसानों को भरोसा दिलाना चाहता   हूं कि भूमि अधिग्रहण विधेयक में उनके साथ कोई अन्याय नहीं होगा.’
भूमि अधिग्रहण विधेयक   पर एनडीए सरकार विपक्ष के सख्त
कर रही है. बिल बजट सत्र में संशोधन   के साथ लोकसभा में पारित हुआ था लेकिन राज्यसभा में अटक गया.
शाह ने कहा,
किसानों की एक इंच जमीन भी नहीं दी जाएगी जैसा कि कांग्रेस ने आरोप लगाया   है. किसानों के जमीन छोड़ने की स्थिति में उन्हें विधेयक के प्रावधानों के मुताबिक उचित मुआवजा   मिलेगा.
उन्होंने कहा कि देश के गांवों को सड़क, बिजली, शिक्षा, रेल पटरी नेटवर्क और अस्पतालों की जरूरत है. शाह ने पार्टी कार्यकर्ताओं से विधेयक पर कांग्रेस के झूठे दावों का मुकाबला करने के लिए लोगों से संपर्क करने को कहा.
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की सराहना करते हुए शाह ने कहा कि अमेरिका और अन्य देशों की मोदी की यात्रा ने दुनिया का ध्यान खींचा है जबकि पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह की यात्राएं कम महत्व की हुआ करती थीं.
उन्होंने कहा, 'विदेश यात्राओं के दौरान मोदी की अगवानी करने हजारों की संख्या में लोग उमड़ पड़े. यह मोदी या बीजेपी की छवि नहीं है जो दुनिया भर में बढ़ रही है बल्कि करोड़ों भारतीयों का गौरव है. केंद्र में सत्ता संभालने के बाद पिछले एक साल में मोदी के खिलाफ भ्रष्टाचार का एक भी आरोप नहीं लगा है जबकि पिछले यूपीए शासनकाल में घोटाले आम चीज थी. http://aajtak.intoday.in/story/encounter-security-forces-militants-futlipora-budgam-kashmir-1-968096.html
कश्मीर घाटी में आतंक पर डबल अटैक, जैश-लश्कर के 5 आतंकी ढेर, इस साल अब तक 200 का सफाया
मुठभेड़ तड़के सुबह शुरू हुई. सुरक्षाबल के जवानों ने रात को गांव की  घेराबंदी की और तलाशी अभियान शुरू किया था. इसके बाद आतंकवादियों और  सुरक्षाबलों के बीच मुठभेड़ शुरू हो गई.

जम्मू-कश्मीर में ऑपरेशन ऑलआउट के तहत सुरक्षाबलों के आतंकियों के खिलाफ बड़ी सफलता मिली है. बडगाम और सोपोर में हुए दो अलग-अलग एनकाउंटरों में जैश और लश्कर के 5 आतंकियों को सुरक्षाबलों ने गुरुवार को मार गिराया. इस साल ऑपरेशन ऑलआउट के तहत मारे जाने वाले आतंकियों की संख्या भी 200 के पार पहुंच गई है.
मध्य कश्मीर में बडगाम जिले के फुटलिपोरा गांव में सुरक्षाबलों ने आतकंवादियों को घेर लिया. सुरक्षा बलों के जवानों ने बडगाम में 4 आतंकियों को मार गिराया है. आतंकी जैश-ए मोहम्मद संगठन के बताए जा रहे हैं. वहीं बडगाम के बाद सोपोर के सागीपोरा में भी 1 आतंकी मारा गया है. आतंकी लश्कर-ए- तैयबा का बताया जा रहा है.
बता दें कि मुठभेड़ तड़के सुबह शुरू हुई. सुरक्षाबल के जवानों ने रात को गांव की घेराबंदी की और तलाशी अभियान शुरू किया था. इसके बाद आतंकवादियों और सुरक्षाबलों के बीच मुठभेड़ शुरू हो गई.
कश्मीर घाटी में सुरक्षाबलों ने आतंकियों के सफाये के लिए ऑपरेशन ऑलआउट शुरू किया था. खासकर आतंकवाद से सबसे प्रभावित दक्षिण कश्मीर के जिलों में लगातार ऑपरेशन किए गए. ताजा एनकाउंटर के साथ ही इस वर्ष में सेना ने अब तक 200 आतंकियों को मार गिराया है.
इससे पहले भी जम्मू कश्मीर के बडगाम जिले में पुलिस ने तीन आतंकवादियों को गिरफ्तार किया था. ये तीनों आतंकी संगठन जैश-ए-मोहम्मद से जुड़े थे. आतंकियों के पास से एक एसएलआर राइफल, एक पिस्तौल और कुछ ग्रेनेड जब्त किए गए थे.
वहीं इससे पहले उत्तर कश्मीर के बांदीपुरा में सुरक्षा बलों ने मुंबई आतंकी हमले के आरोपी जकीउर रहमान लखवी के भांजे समेत 6 आतंकियों को मार गिराया. सुरक्षा बलों के साथ मुठभेड़ में मारे गए सभी आतंकी लश्कर-ए-तैयबा के थे.
जम्मू-कश्मीर के हंदवाड़ा में सुरक्षाबलों और आतंकियों के बीच मुठभेड़ हुई थी. इस मुठभेड़ में दो आतंकियों के मारे जाने की खबर थी. हंदवाड़ा के जचालदारा इलाके में आतंकियों ने सुरक्षाबलों पर हमला किया था. वहीं इस एनकाउंटर में एक जवान भी घायल हो गया था. http://aajtak.intoday.in/story/samna-targets-modi-and-yogi-govt-on-gorakhpur-hospital-tragedy-1-946548.html
गोरखपुर कांड को शिवसेना ने बताया 'सामूहिक बालहत्या', लिखा- स्वतंत्रता की विफलता
सामना ने लिखा है कि उत्तर प्रदेश का बाल हत्या तांडव- स्वतंत्रता दिवस का  अपमान है. उत्तर प्रदेश के गोरखपुर अस्पताल में 70 बच्चों की मौत को  'सामूहिक बालहत्या' ही कहेंगे, यह गरीबों की बदकिस्मती है.

गोरखपुर में पिछले सात दिनों में हुई करीब 70 बच्चों की मौत ने योगी सरकार को स्वतंत्रता दिवस से ठीक पहले निशाने पर ला दिया है. इस घटना को लेकर पूरे देश में रोष है. विपक्ष ही नहीं सरकार की सहयोगी पार्टियां भी योगी सरकार को कटघरे में खड़ा कर रही हैं. शिवसेना के मुखपत्र 'सामना' ने भी इस घटना को लेकर योगी सरकार के साथ-साथ मोदी सरकार पर भी निशाना साधा है. सामना ने अपने संपादकीय में उत्तर प्रदेश की इस घटना को 'सामूहिक बालहत्या' करार दिया है.
सामना ने लिखा है, "उत्तर प्रदेश का बाल हत्या तांडव- स्वतंत्रता दिवस का अपमान है. उत्तर प्रदेश के गोरखपुर अस्पताल में 70 बच्चों की मौत को 'सामूहिक बालहत्या' ही कहेंगे, यह गरीबों की बदकिस्मती है. गरीबों का दुख, उनकी वेदना और उनकी '
' को समझने के बजाए, उनकी वेदनाओं की खिल्ली उड़ाई जा रही है. जो हुआ है... उसके लिए जिम्मेदार कौन है."
अपनी टिप्पणी में सामना ने
पर हमलावर रुख अख्तियार करते हुए लिखा है, "केंद्र में सत्ता परिवर्तन होने के बावजूद, आज भी सरकारी अस्पतालों में गरीब और ग्रामीण लोगों के लिए 'अच्छे दिन' नहीं आए हैं."
सामना में आगे योगी कैबिनेट के हेल्थ मिनिस्टर पर निशाना साधते हुए लिखा गया है, "
का कहना है कि अगस्त के महीने में बच्चे मरते ही हैं. तो हमारा सवाल है कि... अगस्त के महीने में सिर्फ गरीबों के बच्चे ही क्यों मरते हैं- क्यों अमीरों के बच्चों के साथ ऐसा नहीं होता."
सामना ने इस हृदयविदारक घटना को स्वतंत्रता की विफलता करार दिया है. उसने लिखा है, "गरीबों का दुख और उनकी वेदना राजनेताओं को झंझोड़ती नहीं है... यही हमारे स्वतंत्रता की विफलता है." http://aajtak.intoday.in/story/rjd-leader-raghuvansh-prasad-singh-on-pm-praise-of-liqour-ban-in-bihar-1-905327.html
नीतीश ने नोटबंदी का समर्थन किया तब पीएम ने शराबबंदी को सराहा : रघुवंश प्रसाद सिंह
प्रकाश पर्व के बेहतर आयोजन को लेकर मुख्यमंत्री नीतीश कुमार की जमकर प्रशंसा हो रही है. आम तीर्थ यात्री से लेकर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी, पंजाब के मुख्यमंत्री प्रकाश सिंह बादल तक उनके मुरीद हो चूके हैं, लेकिन उनके गठबंधन में शामिल आरजेडी के राष्ट्रीय उपाध्यक्ष रघुवंश प्रसाद सिंह इससे खुश नहीं.

प्रकाश पर्व के बेहतर आयोजन को लेकर मुख्यमंत्री नीतीश कुमार की जमकर प्रशंसा हो रही है. आम तीर्थ यात्री से लेकर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी, पंजाब के मुख्यमंत्री प्रकाश सिंह बादल तक उनके मुरीद हो चुके हैं, लेकिन उनके गठबंधन में शामिल आरजेडी के राष्ट्रीय उपाध्यक्ष रघुवंश प्रसाद सिंह इससे खुश नहीं. उनका मानना है कि
का श्रेय अकेले नीतीश कुमार को देना ठीक नहीं, बल्कि सूबे में सत्तारूढ़ महागठबंधन सरकार को दिया जाना चाहिए.
रघुवंश प्रसाद यूं तो हमेशा नीतीश कुमार के खिलाफ बयान देते हैं, लेकिन इस बार मंच पर अपने राष्ट्रीय अध्यक्ष लालू प्रसाद यादव को जगह ना मिलने से विचलित दिख रहे थे. उन्होंने कहा कि नीतीश कुमार गठबंधन की उपेक्षा कर रहे हैं और इससे लोगों में नाराजगी है. वरिष्ठ आरजेडी नेता ने कहा कि बिहार में महागठबंधन की सरकार है, व्यवस्था महागठबंधन सरकार की है, ऐसे में केवल नीतीश कुमार को क्रेडिट क्यों दिया जा रहा है.
के दौरान मंच पर
, बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार, पंजाब के मुख्यमंत्री प्रकाश सिंह बादल और बिहार के राज्यपाल के अलावा दो केंद्रीय मंत्री रामविलास पासवान और रविशंकर प्रसाद भी मौजूद थे. वहीं आरजेडी अध्यक्ष लालू प्रसाद यादव अपने दोनों बेटे उपमुख्यमंत्री तेजस्वी और स्वास्थ्य मंत्री तेजप्रताप यादव के साथ समारोह में तो आए, लेकिन उन्हें मंच पर जगह नहीं मिली.
लालू समारोह में वीआईपी के लिए बैठने की जगह ही दर्शक की तरह बैठे रहे. उनके साथ वहां बिहार के कुछ मंत्रियों के अलावा पटना साहिब से सासंद शत्रुघ्न सिन्हा, पंजाब के उपमुख्यमंत्री सुखबीर सिंह बादल, केंद्रीय मंत्री हरसिमरत कौर भी बैठी थीं.
यहां मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने अपने संबोधन में आरजेडी सुप्रीमो लालू प्रसाद यादव का नाम लिया, लेकिन प्रधानमंत्री ने उनका नाम भी नहीं लिया. शत्रुघ्न सिन्हा का कहीं कोई जिक्र नहीं हुआ, जबकि वह पटना साहिब के सांसद हैं और उन्हीं के संसदीय क्षेत्र में यह भव्य आयोजन हो रहा था.
ऐसे में पूर्व केंद्रीय ग्रामीण विकास मंत्री रघुवंश प्रसाद सिंह को मौका मिला गया और उन्होंने नीतीश कुमार पर अपनी भड़ास निकाल ली. दरअसल मंच पर कौन-कौन बैठेंगे, इसके लिए प्रोटोकॉल तय होता है और उसी नियम के तहत इंतजाम किया गया था. लेकिन इससे भड़के रघुवंश प्रसाद सिंह ने यहां तक कह दिया कि नीतीश कुमार ने नोटबंदी का समर्थन किया, इसलिए प्रधानमंत्री ने शराबबंदी का समर्थन किया है. हालांकि रघुवंश बाबू ने अंत में यह भी कहा कि लालू प्रसाद यादव को नीचे बैठाना आम लोगों ने पसंद नहीं किया, लेकिन इससे क्या होता है वह करोडों लोगों के दिल में बसते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/censor-board-cuts-on-hollywood-movies-tmov-1-961631.html
टॉम क्रूज से लेकर दीपिका पादुकोण तक, सेंसर बोर्ड ने सबको बनाया 'संस्कारी'
सेंसर बोर्ड ने हॉलीवुड फिल्मों पर भी खूब चलाई है कैंची

सेंसर ने इस फिल्म पर कट लगाया. उस फिल्म पर चली सेंसर बोर्ड की कैंची. सेंसर ...सेंसर... और सेंसर...
अगर आपको लगता है कि ये मसला सिर्फ भारतीय फिल्मों के साथ है, तो आपको जानकारी दुरुस्त करनी चाहिए. दरअसल हॉलीवुड फिल्मों को संस्कारी बनाने में भी सेंसर ने कोई कमी नहीं छोड़ी है.
इसका ताजा उदाहरण है इसी महीने रिलीज हुई डेनिस विलेनूव की थ्रिलर फिल्म ब्लेड रनर 2049. इस फिल्म को भी सेंसर की कैंची का शिकार होना पड़ा है. इसके अलावा बीते महीने रिलीज हुई टॉम क्रूज की फिल्म अमेरिकन मेड से भी कुछ दृश्यों को हटाया गया था.
'अमेरिकन मेड' में अभिनेत्री सारा राइट के साथ टॉम के किस सीन पर सेंसर बोर्ड ने कैंची चलाई थी. इसके पीछे तर्क दिया गया कि हवाई जहाज के कॉकपिट में इतना लंबा किस संभव नहीं है, इसलिए इसे काटकर आधा कर देना चाहिए.
इससे पहले इसी महीने रिलीज हुई डेनिस विलेनूव की थ्रिलर फिल्म 'ब्लेड रनर 2049' पर भी सेंसर बोर्ड ने सख्ती दिखाई थी. इस फिल्म के सभी न्यूड सीन्स को हटाने का फरमान जारी किया गया था. ऐसा ही 'एक्सएक्सएक्स : रिटर्न ऑफ जेंडर केज' के साथ भी हुआ था. जेम्स बॉन्ड की 24वीं श्रंखला 'स्पेक्टर' भी काट-छांट का शिकार हुई थी. इसके किस सीन्स को भी काटकर आधा कर दिया गया था.
सेंसर बोर्ड के इस रवैये पर कई फिल्मकारों ने आपत्ति जताई है. जानी-मानी अभिनेत्री शबाना आजमी कहती हैं, " बोर्ड का सबसे पहला काम सेंसर (काट-छांट करना) करना नहीं, बल्कि फिल्मों को वगीकृत करना होता है. बोर्ड यह निर्णय करता है कि कौन सी फिल्म कौन से दर्शक वर्ग के लिए सही है और किस फिल्म को कौन सा वर्ग दिया जाना चाहिए."
भारतीय मूल के ब्रिटिश फिल्मकार कवि राज का कहना है, " फिल्मों में काट-छांट उनकी कमाई को काफी हद तक प्रभावित करती है. ऐसे में फिल्म निमार्ताओं, निर्देशकों और फिल्म से जुड़े अन्य लोगों के लिए भी खासी मुश्किलें पैदा हो जाती है. हॉलीवुड का फिल्म प्रमाणन बोर्ड भी फिल्मों पर अपना फैसला देता है, लेकिन उसका फिल्मों को वर्गीकृत करने का तरीका काफी अलग है. वहां के कलाकरों, निर्माताओं व निर्देशकों को बहुत आजादी मिलती है.
बता दें कि भारत में 'इंडियाना जोंस एंड द टेम्पल ऑफ डूम' 'इंशाल्लाह कश्मीर', 'फुटबॉल', 'वॉटर', 'ब्लैक फ्राइडे', 'द पिंक मिरर', 'फायर', 'बैंडिट क्वीन', 'सिक्किम' जैसी कई फिल्मों पर पूरे या अंशकालिक प्रतिबंध लगाए जा चुके हैं. http://aajtak.intoday.in/story/protest-jantar-mantar-mob-lynching-cow-vigilantes-imran-pratapgarhi-1-945257.html
गाय के नाम पर मॉब लिचिंग के खिलाफ जंतर-मंतर पर 'लहू बोल रहा है'
देश के अलग-अलग कोनों में भीड़ के नाम पर हो रही हिंसा के खिलाफ आवाजें  उठने लगी है. देश की राजधानी दिल्ली में जंतर मंतर पर पहले 'नॉट इन माई  नेम' के नाम से अभियान चलाया गया, जिसके जरिये गाय के नाम पर भीड़ द्वारा  पीट-पीट कर लोगों की हत्या के खिलाफ लोग इकट्ठा हुए. आज दिल्ली का  जंतर-मंतर फिर उसी हिंसक भीड़ के खिलाफ उठ खड़ा हुआ.

देश के अलग-अलग कोनों में भीड़ के नाम पर हो रही हिंसा के खिलाफ आवाजें उठने लगी है. देश की राजधानी दिल्ली में जंतर मंतर पर पहले 'नॉट इन माई नेम' के नाम से अभियान चलाया गया, जिसके जरिये
भीड़ द्वारा पीट-पीट कर लोगों की हत्या के खिलाफ लोग इकट्ठा हुए. आज दिल्ली का जंतर-मंतर फिर उसी हिंसक भीड़ के खिलाफ उठ खड़ा हुआ.
गौरक्षा और मज़हब के नाम पर खून बहाए जाने के खिलाफ मशहूर शायर इमरान प्रतापगढ़ी द्वारा सोशल मीडिया के जरिये बुलाए गए प्रदर्शन में एक बार फिर लोग जंतर-मंतर पर इकट्ठा हुए, जहां उनकी ज़ुबान पर एक ही संदेश था
...
जंतर मंतर पर इस विरोध प्रदर्शन में शामिल आरिफ कहते हैं, प्रधानमंत्री जी से कहना चाहते हैं कि हम भी भारतवासी हैं. उनकी एक आवाज पर नोटबंदी हो सकती है, तो उनकी एक आवाज पर क्या गौरक्षक नहीं मान सकते?'
ये प्रदर्शन अपने आप में अनूठा और अनोखा था. एक तरफ इमरान प्रतापगढ़ी के तीखे नज़्म कातिल भीड़ के खिलाफ आवाज़ उठा रहे थे, तो दूसरी ओर इस विरोध प्रदर्शन में शामिल युवा इसी जंतर-मंतर के एक कोने में रक्तदान कर रहे थे. प्रदर्शनकारियों का कहना था कि खून को नफरत के नाम पर क्यों बहाया जा रहा है, जबकि यह खून देश के किसान और जवान के काम आ सकता है.
इस रक्तदान का मकसद 'मज़हब के नाम पर बहते खून' को रोकना था. अपना खून देने वाले भी कहते हैं कि जब खून का रंग एक है, तो फिर ये कत्लेआम क्यों? ऐसे ही एक रक्तदाता शोएब कहते हैं, दलित, मुसलमान या फिर चाहे हिंदू भाई हों. एक भीड़ आती और मारके चली जाती है. ऐसी कितनी जानें चली गईं और सरकार कुछ नहीं बोली. सरकार की चुप्पी साफ-साफ कह रही है कि हम इस भीड़ के साथ हैं, हम अपनी जनता के साथ नहीं हैं.'
वहीं मोहम्मद तारीक कहते हैं, 'खून का एक ही रंग होता है, चाहे हिंदू का हो चाहे मुसलमान का हो. यह संदेश है उन लोगों के लिए जो बेवजह बेगुनाह लोगों का खून बहा रहे हैं. सरकार के लिए यह संदेश है ताकि इस तरह का जो काम हो रहे हैं वह ना हो.'
मॉब लिंचिग के खिलाफ इस चलाए गए आंदोलन के निशाने पर सीधे-सीधे बीजेपी और केंद्र सरकार थी. इस प्रदर्शन में आम लोगों के अलावा राजनीतिक दलों के नुमाइंदे भी नज़र आए. एनसीपी नेता माजिद मेमन और आम आदमी पार्टी के नेता संजय सिंह भी जंतर-मंतर पर दिखे. वहीं गुजरात के दलित एक्टिविस्ट जिग्नेश मेलानी और स्वामी अग्निवेश भी यहां मौजूद थे.
जाहिर है नेता हैं तो राजनीति भी होगी. इन नेताओं से जब हमने पूछा कि कहीं हिंसक भीड़ के बहाने यह सरकार और बीजेपी के खिलाफ माहौल बनाने की राजनीतिक कोशिश तो नहीं है, तो माजिद मेमन कहते हैं, 'इसका मकसद राजनीतिक नहीं है. देश की जो परिस्थिति है उसे बताया गया है. हमारा मकसद है कि एकता का पैगाम देना है. इस रक्तदान कैंप के जरिये हम देश के उन लोगों को पैगाम देना चाहते हैं, जो इस खुशफहमी में है कि देश को हिंदू मुसलमान के नाम पर बांट दिया जाएगा. यहां जो खून इकट्ठा हो रहा है, ये खून अमरनाथ के घायल यात्रियों के लिए है. यह खून जंग में लड़ने वाले हमारे फौजियों के लिए है. हमें सरकार के बारे में कोई बात नहीं करनी. जो लोगों को बांट रहे हैं हम उनके खिलाफ बोल रहे हैं. अगर सरकार को यह बात चुभती है तो सरकार की दाढ़ी में तिनका है. जब यहां से खून की बोतल अस्पतालों में किसी पीड़ित को मिलेगी तो वहां देश को बांटने वाले आएं और सर्टिफाइड करें ये हिंदू का खून है यह मुसलमान का खून है. हम कहना चाहते हैं कि सबको साथ लेकर चलें. अमन के साथ चलें कोई किसी का दुश्मन नहीं है. हमारे दुश्मन सरहद के उस तरफ है. पाकिस्तान या चीन से लड़ने के लिए हमें एक होना होगा.'
वहीं जंतर-मंतर पर मौजूद आप नेता संजय सिंह कहते हैं, 'इस देश में चंद गुंडे गाय के नाम पर किसी चौराहे पर इंसान की हत्या कर दें, उसके खिलाफ अपना खून दान करके एक अच्छा संदेश देने का प्रयास अगर कहीं हो रहा है, तो उसमें सबको शामिल होना चाहिए. मैं तो कह रहा हूं कि मोदी जी को भी यहां आना चाहिए, मोहन भागवत को भी आना चाहिए और उनकी भावनाओं को समझना चाहिए कि देश क्या चाहता है. योगी आदित्यनाथ को भी आकर यहां लहू दान करना चाहिए. जो इस देश को तोड़ने की कोशिश कर रहे हैं, वे कभी सफल नहीं होंगे. ये 130 करोड़ हिंदुस्तानियों का देश है. मैं देश की सरकार से निवेदन करूंगा कि अब यह दंगे-फसाद को छोड़कर बहुत अच्छे ढंग से इस देश को चलाने की एकता के साथ चलाने की कोशिश करें.
वहीं पेशे और तबियत से शायर इमरान प्रतापगढ़ी ने अपने अनूठे अंदाज में भीड़ द्वारा गाय और मज़हब के नाम पर हो रही हिंसा पर हमले किए. सुनिए क्या कहा मशहूर शायर इमरान प्रतापगढ़ी ने...
प्रतापगढ़ी कहते हैं, 'यह मॉब लिंचिंग की देशभर में जितनी भी घटनाएं हो रही हैं, दरअसल वो मॉब लिंचिंग नहीं, बल्कि मोबलाइज लिंचिंग है. उनके पीछे एक एजेंडा है. दुनिया में गाय की जितनी नस्ले हैं, वह दूध देती हैं. भारत में गाय की एक नस्ल है जो वोट देती है. उस भीड़ की वजह से, उस भीड़ के एजेंडे से वोट दूहने का काम किया जा रहा है.
खून देकर विरोध जताने के इस अनूठे प्रयोग पर इमरान प्रतापगढ़ी ने कहा, 'हम सरकार और उस कातिल भीड़ से कहना चाहते हैं कि आप हमारा खून सड़क पर क्यों बहा रहे हैं? यह खून सेना के किसी जवान के काम आएगा. हिंदुस्तान के काम आएगा, भारत के किसान के काम आएगा. यह अनूठा प्रोटेस्ट है. दुनिया में आज तक खून देकर प्रोटेस्ट करने का कभी कोई उदाहरण नहीं सामने आया.'
इस दौरान शायर प्रतापगढ़ी ने अपने शेर से कुछ यूं सरकार को चेतावनी भी दे दी.
हम उन मजलूमों की आंहों को दिल्ली तक पहुंचाना चाहते हैं कि देखिए हम रो रहे हैं और हमारा लहू गम में डूबा हुआ है और यह लहू उबले, उससे पहले इस समस्या का समाधान करिए.
संसद से लेकर सड़क तक बीजेपी और केंद्र सरकार भीड़ द्वारा हो रहे हमलों को लेकर जनता और विपक्ष की तपिश झेल रही है. जंतर-मंतर ये एक कोशिश है कि खून देकर खून बहाना रोका जा सके. http://aajtak.intoday.in/story/highest-number-of-candidates-with-declared-criminal-cases-4th-phase-lok-sabha-elections-2019-1-1079056.html
चौथे चरण के चुनाव में सबसे ज्यादा आपराधिक मामलों वाले उम्मीदवार
चुनाव आयोग को नामांकन दाखिल करते वक्त उम्मीदवारों की ओर से सौंपे गए खुद  प्रमाणित किए गए हलफनामों के मुताबिक 210 उम्मीदवारों के खिलाफ आपराधिक  मामले हैं. कुल 928 उम्मीदवारों में से 158 (17%) के खिलाफ खिलाफ गंभीर  आपराधिक मामले हैं.

लोकसभा चुनाव के चौथे चरण के लिए 29 अप्रैल को मतदान होना है. इस चरण में सबसे ज्यादा ऐसे उम्मीदवार हैं जिनके खिलाफ आपराधिक मामले दर्ज हैं. इस चरण के 928 उम्मीदवारों के हलफनामों को खंगालने से सामने आया कि 23% उम्मीदवारों ने अपने खिलाफ आपराधिक मामले दर्ज होने की जानकारी दी है.
बता दें कि तीसरे चरण में 21%, दूसरे चरण में 16% और पहले चरण में 17%  उम्मीदवारों ने अपने खिलाफ आपराधिक मामले दर्ज होने की जानकारी दी थी. अब चौथे चरण में 21 उम्मीदवार ऐसे हैं जिनके खिलाफ महिलाओं के खिलाफ अपराध के मामले दर्ज हैं. चौथे चरण में कुल 943 उम्मीदवार मैदान में हैं जिनमें 928 के ब्यौरे को खंगाला गया.
चुनाव आयोग को नामांकन दाखिल करते वक्त उम्मीदवारों की ओर से सौंपे गए खुद प्रमाणित किए गए हलफनामों के मुताबिक 210 उम्मीदवारों के खिलाफ आपराधिक मामले हैं. कुल 928 उम्मीदवारों में से 158 (17%) के खिलाफ खिलाफ गंभीर आपराधिक मामले हैं.
12 उम्मीदवारों ने अपने खिलाफ ऐसे मामलों की जानकारी दी है जिसमें दोष सिद्ध हो चुका है. 5 उम्मीदवारों ने अपने खिलाफ हत्या (आईपीसी 302) के मामले हलफनामे में घोषित किए हैं. 24 उम्मीदवारों के खिलाफ हत्या की कोशिश (आईपीसी 307) के मामले दर्ज हैं. वहीं 4 उम्मीदवारों ने अपने खिलाफ अपहरण से जुड़े अपराधों (आईपीसी-364A,363,365) की जानकारी दी. 16 उम्मीदवारों के खिलाफ हेट स्पीच (भड़काने वाले भाषण) के मामले दर्ज हैं.
प्रमुख पार्टियों में से बीजेपी के 57 में से 25 (44%) के खिलाफ आपराधिक मामले हैं. इसी तरह के कांग्रेस के 57 में से 18 (32%) और बीएसपी के 54 में से 11 (20%) के खिलाफ आपराधिक मामले दर्ज हैं. इसी तरह चुनावी रण में ताल ठोक रहे 345 उम्मीदवारों में से 45 (13%) के खिलाफ गंभीर आपराधिक मामले दर्ज हैं.
लोकसभा चुनाव के चौथे चरण के लिए होने वाले मतदान में शामिल 71 संसदीय क्षेत्रों में से 37 को रेड अलर्ट क्षेत्र घोषित किया गया है. रेड अलर्ट क्षेत्र उसे कहा जाता है जहां 3 से ज्यादा उम्मीदवारों ने अपने खिलाफ आपराधिक मामलों की जानकारी दी हो.
नेशनल इलेक्शन वाच और एसोसिएशन ऑफ डेमोक्रेटिक रिफॉर्म्स (ADR) ने चौथे चरण के कुल 943 उम्मीदवारों में से 928 के हलफनामों का अध्ययन किया. रिपोर्ट बनाए जाने तक 15 उम्मीदवारों के सही तरीके से स्कैन किए गए और पूर्ण हलफनामों के उपलब्ध नहीं होने की वजह से उनका विश्लेषण नहीं किया जा सका. https://aajtak.intoday.in/story/uproar-in-rajya-sabha-over-badaun-gang-rape-case-1-767275.html
बदायूं दुष्कर्म मामला: राज्यसभा में हंगामा, अखिलेश सरकार को बर्खास्त करने की मांग
उत्तर प्रदेश के बदायूं जिले में दो चचेरी बहनों के साथ हुए सामूहिक  दुष्कर्म और उनकी हत्या का मुद्दा उठाते हुए बहुजन समाज पार्टी (बसपा) के  सदस्यों ने मंगलवार को राज्यसभा में जमकर हंगामा किया, जिसके कारण सदन की  कार्यावाही बाधित हुई.

विरोध प्रदर्शन का नेतृत्व बसपा प्रमुख मायावाती ने किया. बसपा सदस्य सभापति के आसन के पास पहुंच गए और समाजवादी पार्टी (सपा) के नेतृत्व वाली राज्य सरकार को बर्खास्त करने की मांग करने लगे.
सदन की बैठक सुबह जैसे ही शुरू हुई, मायावती ने बदायूं में दो लड़कियों के साथ हुए दुष्कर्म और उनकी हत्या का मुद्दा उठाया और आरोप लगाया कि उत्तर प्रदेश में कानून-व्यवस्था की स्थिति बिगड़ रही है.
मायावती ने कहा, 'राज्य में जंगल राज कायम है.' उन्होंने उत्तर प्रदेश में राष्ट्रपति शासन लगाने की मांग की.
सपा नेता रामगोपाल यादव ने मायावती की टिप्पणी का विरोध किया. इस बीच बसपा सदस्य सभापति के आसन के पास पहुंच गए और उत्तर प्रदेश सरकार को बर्खास्त करने की मांग करते हुए नारेबाजी करने लगे.
सभापति हामिद अंसारी ने बसपा सदस्यों से आग्रह किया कि वे इस मुद्दे को राष्ट्रपति के अभिाषण पर धन्यवाद प्रस्ताव पर चर्चा के दौरान उठाएं.
लेकिन बसपा सदस्यों ने अपना विरोध प्रदर्शन जारी रखा. इस पर सभापति अंसारी ने सदन की कार्यवाही 10 मिनट के लिए स्थगित कर दी.
सदन की बैठक दोबारा शुरू हुई, तो मायावती बसपा सदस्यों के साथ सदन से बाहर निकल गईं.
गौरतलब है कि बदायूं जिले के कटरा गांव में 27 मई को दो नाबालिगों के साथ कथित रूप से दुष्कर्म किया गया और उसके बाद उन्हें पेड़ से लटका दिया गया. http://aajtak.intoday.in/story/tai-chi-is-beneficial-for-heart-patients-1-859049.html
चीन का पारंपरिक व्यायाम हृदयरोग में लाभदायक
एक नए शोध में इसकी जानकारी मिली है कि हृदयरोग, उच्च रक्तचाप और स्ट्रोक के रोगियों के लिए चीन का पारंपरिक व्यायाम 'टाय ची' लाभदायक हो सकता है.

हृदयरोग, उच्च रक्तचाप और स्ट्रोक के रोगियों के लिए चीन का पारंपरिक व्यायाम 'टाय ची' लाभदायक हो सकता है. एक नए शोध में इसकी जानकारी मिली है. चीन की शंघाई यूनिवर्सिटी ऑफ स्पोर्ट के स्कूल ऑफ काइनेसियोलॉजी के डीन और इस अध्ययन के मुख्य लेखक यू लियू कहते हैं कि पारंपरिक चीनी व्यायाम कम जोखिम वाले होते हैं. ये हृदय रोगियों के जीवनगुणवत्ता में सुधार लाने में सहायक हो सकते हैं.
इस शोध के लिए वैज्ञानिकों ने 35 शोध लेखों का अध्ययन किया था, जिसमें विश्व के 10 देशों के दो हजार 249 हृदय रोगियों की जानकारी शामिल थी. शोधार्थियों ने पाया कि चीनी व्यायाम से रोगियों के सिस्टोलिक रक्तचाप में कमी आई. इस शोध में छोटे लेकिन महत्वपूर्ण रूप से बैड
पर भी प्रभाव देखने को मिला.
यू ने बताया कि चीनी व्यायाम हृदय रोगियों में जीवन की गुणवत्ता में सुधार और अवसाद कम करने में भी सहायक हो सकते हैं. शोधार्थियों ने अध्ययन में कहा, हमारे व्यवस्थित समीक्षा निष्कर्ष बताते हैं कि पारंपरिक चीनी व्यायाम कार्डियोवैस्कुलर डिजीज (सीवीडी) के रोगियों के लिए उपयोगी होने चाहिए. पारंपरिक चीनी व्यायाम का हालांकि रोगी की हृदयगति या एरोबिक फिटनेस के स्तर पर कोई असर नहीं देखा गया. https://aajtak.intoday.in/story/karnataka-assembly-elections-2018-rahul-gandhi-congress-political-campaign-tpt-1-983809.html
मिशन कर्नाटक पर राहुल: 4 दिन में 4 सियासी प्रयोग, BJP की राह कठिन
कर्नाटक की सत्ता को बरकार रखने के लिए कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी राज्य  के चार दिवसीय दौरे पर हैं. इसी साल होने वाले विधानसभा चुनाव के सियासी  माहौल को कांग्रेस के पक्ष में बनाने के लिए उन्होंने चार राजनीतिक प्रयोग  किए हैं.

कर्नाटक की सत्ता को बरकार रखने के लिए कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी राज्य के चार दिवसीय दौरे पर हैं. इसी साल होने वाले विधानसभा चुनाव के सियासी माहौल को कांग्रेस के पक्ष में बनाने के लिए उन्होंने चार राजनीतिक प्रयोग किए हैं.
बता दें कि दो महीने के बाद ही कर्नाटक में विधानसभा चुनाव होने हैं. राज्य की सत्ता पर दोबारा से कांग्रेस काबिज होने के लिए बेताब है तो वहीं बीजेपी बीएस येदुरप्पा के नेतृत्व में सत्ता में फिर से वापसी के लिए हरसंभव कोशिश में जुटी है. कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने इसी के तहत मिशन कर्नाटक में अपनी पार्टी का चुनावी बिगुल फूंका है.अपने पहले दौरे में राहुल ने 4 दिन में 4 प्रयोग किए हैं:
राहुल गांधी इस बार लिंगायतों को कांग्रेस के पाले में करने की पुरज़ोर कोशिश कर रहे हैं. राज्य में लिंगायत समुदाय करीब 18 फीसदी है और राज्य के सियासी किंगमेकर माने जाने वाला समुदाय है. राहुल ने जिस तरह लिंगायत प्रभावशाली इलाकों में दौरे किए हैं वो कांग्रेस की सोची समझी रणनीति का हिस्सा था. लिंगायतों को बीजेपी का मजबूत वोट बैंक माना जाता है. राहुल ने राज्य के लिंगायत समुदाय के वर्चस्व वाले 6 जिलों में यात्रा की.
राहुल चार दिवसीय दौरे में लिंगायत समुदाय से जुड़े धार्मिक मठों पर गए. वो होसपेट स्थित हुलीगामा (शक्ति) मंदिर, कोप्पल में गवी सिद्धेश्वरा मठ और बसावाकल्याण स्थित अनुभवा मंटपा भी गए..बसावाकल्याण को 12वीं सदी के समाज सुधारक बासवाना के कारण जाना जाता है. राहुल का लिंगायतों के बीच जाना इसलिए भी अहम रहा, क्योंकि प्रदेश की कांग्रेस सरकार के मुख्यमंत्री सिद्धारमैया ने लिंगायतों के एक समूह द्वारा हिन्दू से अलग कर नई धार्मिक पहचान की मांग को हवा दी थी. बीजेपी के सीएम फेस येदुरप्पा लिंगायत समुदाय से ही आते हैं और राहुल अपनी रणनीति से इसकी काट की तैयारी में है.
गुजरात की तरह कर्नाटक में राहुल गांधी सिर्फ 'सॉफ्ट हिंदुत्‍व' की राजनीति ही नहीं कर रहे हैं, बल्कि धर्मनिरपेक्ष कार्ड खेल रहे हैं. यहां भी वह मंदिर और मस्जिद दौरे के बहाने हिंदू-मुस्लिम दोनों को साधने में जुटे हुए हैं. रायचूर और गुलबर्गा दौरे के दौरान मंदिर में पूजा भी की और दरगाह जाकर चादर भी चढ़ाई. कर्नाटक में मुस्लिम आबादी 12 फीसदी है. इसीलिए राहुल कर्नाटक में मुस्लिमों को दरकिनार करने की गलती नहीं कर सकते. इसी के मद्देनजर दोनों समुदायों के धार्मिक स्थलों पर माथा टेकते हुए नजर आ रहे हैं.
राहुल गांधी के मिशन कर्नाटक में कोस्टल पॉलिटिक्स भी देखने को मिल रही है. राहुल गांधी ने अपने मिशन कर्नाटक की शुरुआत कांग्रेस की मजबूत पकड़ वाले हैदराबाद-कर्नाटक क्षेत्र से की. इस इलाके की कुल 40 सीटों में से 23 पर कांग्रेस का कब्जा है. बीजेपी ने कोस्टल इलाकों की सीटों को 2019 के लिए टारगेट किया है. ऐसे में राहुल की इस रणनीति को कर्नाटक में अपने मजबूत गढ़ को बचाने के साथ-साथ बीजेपी के मंसूबों पर पानी फेरने की कोशिश के तहत भी देखा जा रहा है.
राहुल गांधी कर्नाटक यात्रा के दौरान राज्य के किसानों और आदिवासियों के बीच भी गए. इतना ही नहीं उन्होंने व्यापारियों और प्रोफेशनल्स के साथ भी मुलाकात की. राहुल ने कर्नाटक से पीएम मोदी पर करारा हमला किया है. राहुल गांधी ने कहा,'वो आपको झूठे वादे करते हैं, झूठे सपने दिखाते हैं और उनपर भरोसा करके आपको कोई फायदा नहीं मिलने वाला है, कांग्रेस पार्टी जो कहती है वो करती है नरेंद्र मोदी जी के शब्द खोखले हैं, वो जो कहते है वो करते नहीं है.'
राहुल ने कहा कि मोदी जी गरीबों की बात करते हैं, लेकिन उनकी सरकार एससी प्लान और ट्राइबल सब-प्लान में पूरे भारत को 55 हजार करोड़ रुपये देती है, जबकि सिद्धारमैया केवल एक स्टेट में 27 हजार 700 करोड़ रुपया देते हैं. इसके अलावा राहुल गांधी ने सड़क किनारे आम लोगों की तर्ज पर पकौड़ा खाया और चाय भी पिया. राहुल अपने चुनावी दौरों में पीपल कनेक्ट पर खास ध्यान देते हैं. गुजरात चुनाव के दौरान चौक-चौराहों पर चाय पार्टी और ढोकला पार्टी से लोगों के बीच राहुल ने अपना संपर्क मजबूत किया था. http://aajtak.intoday.in/story/kareena-kapoor-is-going-to-play-a-doctors-character-again-in-udta-punjab-1-817029.html
करीना कपूर खान 'उड़ता पंजाब' में डॉक्टर के किरदार में नजर आएंगी
खबर है कि शाहिद कपूर और आलिया की फिल्म 'उड़ता पंजाब' में करीना डॉक्टर के रोल में नजर आएंगी. करीना 'उड़ता पंजाब' में ड्रग एडिक्ट्स का इलाज करती नजर आएंगी

कभी शाहिद के बहुत करीब रही
के लिए यह पहली बार नहीं है जब वह किसी फिल्म में डॉक्टर के रोल में नजर आएंगी. इसके पहले भी करीना फिल्म 'कम्ब्खत इश्क' और '
' में डॉक्टर का कर चुकी हैं जो काफी पसंद किया गया था. फिल्म में आलिया भट्ट एक बिहारी प्रवासी की भूमिका में है जो एक ड्रग एडिक्ट है.
अभिनेता शाहिद कपूर और पंजाब के स्टार
भी
' में अहम किरदार में दिखने वाले हैं. फिल्म की शूटिंग अभी भी बाकी है. 'इश्किया' और
सरीखी फिल्में डायरेक्ट कर चुके अभिषेक चौबे इस फिल्म को डायरेक्ट कर रहे हैं. http://aajtak.intoday.in/crime/story/two-criminal-carrying-reward-worth-1-lakh-nabbed-after-an-encounter-1-1090846.html
दिल्ली के बुराड़ी में मुठभेड़, 2 इनामी बदमाश गिरफ्तार
दिल्ली पुलिस की स्पेशल सेल ने दिल्ली के अलीपुर के बुराड़ी इलाके में शुक्रवार तड़के हुई मुठभेड़ के बाद दो बदमाशों को गिरफ्तार किया है.

दिल्ली पुलिस को बड़ी कामयाबी हाथ लगी है. पुलिस की स्पेशल सेल ने दिल्ली के अलीपुर के बुराड़ी इलाके में शुक्रवार सुबह करीब 4 बजे हुई मुठभेड़ के बाद दो बदमाशों को गिरफ्तार किया है. इस मुठभेड़ में पुलिस और बदमाशी की ओर से कई राउंड गोलियां चलीं जिसमें एक बदमाश गोली गलने से घायल हो गया.
गिरफ्तार बदमाशों की पहचान सलमान और नाजिम के रूप में हुई है. ये दोनों सगे भाई हैं और मिलकर ही वारदात को अंजाम देते थे. इनके पिता का नाम रहिस अहमद बताया गया है. दोनों ही इनामी बदमाश हैं. सलमान पर एक लाख जबकि नाजिम पर 50 हजार रुपये का इनाम था.
Delhi: Two miscreants arrested by Special Cell of police after an exchange of fire in Hiranki village, Burari. One of the two arrested miscreants was injured in the operation.
इस मुठभेड़ में सलमान को गोली लगी जिससे वो मौके पर ही घायल हो गया. उसे तुरंत जगजीवन राम अस्पताल में भर्ती कराया गया. साथ ही नाजिम को मौके से गिरफ्तार किया गया. पुलिस ने बताया है कि मुठभेड़ के दौरान बदमाशों ने 8 राउंड फायर किए. जबावी कार्रवाई में पुलिस ने 6 राउंड फायर किए.
दिल्ली पुसिल की स्पेशल सेल ने बदमाशों के पास से 2 सेमी ऑटोमेटिक पिस्टल और 5 भरे हुए कारतूस बरामद किए गए. साथ ही पुलिस ने मुठभेड़ की जगह से एक सफेद रंग की बाइक, एक लाल रंग का हेलमेट, एक पिस्टल और एक गोली बरामद की है. http://aajtak.intoday.in/story/rajasthan-bjp-mla-ahuja-on-cow-smuggling-1-925534.html
बीजेपी विधायक का फरमान- "जो गो तस्करी करेगा वो मरेगा"
"जो गो तस्करी करेगा वो मरेगा", राजस्थान के रामगढ़ अलवर जिले के विधानसभा  क्षेत्र के बीजेपी विधायक ज्ञानदेव आहूजा ने राजस्थान विधानसभा में ये एलान  कर दिया है.

"जो गो तस्करी करेगा वो मरेगा", राजस्थान के रामगढ़ अलवर जिले के विधानसभा क्षेत्र के बीजेपी विधायक ज्ञानदेव आहूजा ने राजस्थान विधानसभा में ये एलान कर दिया है. ज्ञानदेव आहूजा ने कहा, "पहलू खान की मौत का उन्हें कोई अफसोस नहीं है. वो एक गो तस्कर था और जिन लोगों को उसकी हत्या में एफआईआर में आरोपी बनाया गया था वो सभी के सभी देशभक्त थे."
विधायक ने कहा कि पहलू खान की मौत पिटाई से नहीं हुई है बल्कि सदमे से हुई है और पोस्टमार्टम रिपोर्ट में भी लिखा है कि हालांकि उसकी पिटाई हुई थी मगर उसकी मौत पिटाई से नहीं हुई है. विसरा जांच के बाद एफएसएल की रिपोर्ट में ये बात साफ हो जाएगी.
उन्होंने कहा कि गांव वाले मामूली सी मारपीट कर दिए बस इसका हमें आफसोस है वर्ना उनके साथ कोई मारपीट नहीं कर रहा था, सब वहां बैठकर हंस रहे थे. जब उनसे ये पूछा गया कि घटना के 25 दिन हो गए मगर एफआईआर में नामजद किसी भी आरोपी को अब तक गिरफ्तार नहीं किया गया तो इनका जवाब था कि गिरफ्तारी की कोई जरुरत नहीं है ये सभी निर्दोष हैं और समाज सेवा करने वाले देशभक्त हैं.
विधायक से ये पूछे जाने पर कि जो गायें पहलू खान से छुड़ाई गईं थी वो सभी दूध देने वाली गायें थीं, तो भला इतनी महंगी गायें कोई क्यों मारेगा? इस सवाल का जवाब देते हुए आहूजा ने कहा, "साइंस पढ़ोगे तो पता चलेगा कि दुधारू गाय और उसके बछड़े का चमड़ा बहुत महंगा बिकता है और उसके अच्छे चमड़े के उपकरण बनते हैं."
जब उनसे ये पूछा गया कि आखिर सरकार के पशु बाजार से उन्होंने गायें खरीदी थीं और उस पर हरियाणा के रवन्ना का पता लिखा था तो विधायक ने जवाब दिया कि आप पत्रकारों को कुछ जानकारी नहीं होती है. उस रशीद से क्या होगा, कलेक्टर की परमीशन चाहिए थी.
ने कहा कि चाहे हजार बार पूछो मैं यही कहूंगा कि पहलू खान गो तस्कर था और इसकी मौत का हमें कोई अफसोस नहीं था. https://aajtak.intoday.in/education/story/students-can-get-information-about-admission-process-from-du-radio-station-1-875350.html
DU में एडमिशन, हर सवाल का जवाब देगा यह रेडियो स्टेशन...
दिल्ली यूनिवर्सिटी में एडमिशन को लेकर जो भी उलझन और कंफ्यूजन है तो उसे यहां का रेड‍ियो स्टेशन दूर करेगा...

डीयू एडमिशन से जु़ड़े हर सवाल का जवाब अब स्टूडेंट्स डीयू रेडियो स्टेशन से हासिल कर सकते हैं. भले ही रजिस्ट्रेशन प्रक्रिया खत्म हो गई हो लेकिन छात्रों के मन में अभी भी उलझन और कंफ्यूजन जरूर है.
लिहाजा अब स्टूडेंट्स डीयू एडमिशन की पूरी जानकारी डीयू के अपने कम्यूनिटी रेडियो पर भी सुन सकते हैं. खास बात ये हैं कि ये रेडियो स्टेशन कोई
नहीं बल्कि खुद डीयू के छात्र चलाते हैं.
डीयू रेडियो का एडमिशन चैनल इसलिए भी खास है क्योंकि ये स्टेशन पूरी तरह स्टूडेंट्स की ओर से चलाया जाता है. यहां कंटेट राइटिंग से लेकर प्रोग्राम डिजाइनिंग, रिकार्डिंग और एडिटिंग तक का जिम्मा छात्रों का है. छात्रों की मानें तो ये स्टेशन उन्हें
करने में भी मददगार साबित हो रहा है.
एक वोलेंटियर ने बताया, 'डीयू रेडियो स्टेशन पर डीयू एडमिशन से जुड़े दो खास प्रोग्राम काफी लोकप्रिय हैं.
और एडमिशन एक्सप्रेस. ये दोनों प्रोग्राम एक घंटे के होते हैं और इन प्रोग्राम के जरिए डीयू रेडियो स्टेशन छात्रों को एडमिशन के नियम, कट ऑफ, बेस्ट कोर्स और कॉलेज की जानकारी देता है.' https://aajtak.intoday.in/chakallas/story/who-is-keen-on-not-forming-a-govt-in-delhi-1-785862.html
व्यंग्यः कौन चाहता है दिल्ली में सरकार नहीं बने?
दिल्ली वालों ने सोचा था केजरीवाल मुख्यमंत्री बनने के बाद चुनौती का सामना करेंगे, लेकिन दिल्ली वालों को खुद कहां पता कि वो पनौती का सामना करेंगे.

‘दिल्ली’ सजी बैठी रही उदास मंडप तले दुल्हन के लिबास में
‘आप’ ना आये ‘फूल’ ना बरसे ठुल्लू-ए-बाबा मिला ‘हाथ’ में
पिछले एक साल से दिल्ली में जिस कदर सियाप्पा हो रखा है ऐसा लगता है दिल्ली की पटकथा भी ‘बालाजी’ वालों ने लिखी है.
दिल्ली में सरकार नहीं है, किसी पार्टी को बहुमत नहीं मिला, चुनाव नहीं हो रहे, कोर्ट फैसले नहीं दे रही, दिल्ली की किस्मत का रास्ता बिल्ली काट गई लगती है. दुख की बात तो ये कि दिल्ली की हालत की जवाबदेही लेने को भी कोई तैयार नहीं दिखता, पूछो तो कहते हैं, बीजेपी को पूर्ण बहुमत नहीं मिला, आप को जमाना दुश्मन नजर आता है, और कांग्रेस की दुश्मन खुद कांग्रेस हो गई, लगता है ये सारी शोएब इकबाल की कारस्तानी है.
तो क्या वजह है कि दिल्ली का कुछ हो नहीं रहा? कौन लोग हैं जो रोड़े अटकाते हैं, कौन नहीं चाहता दिल्ली में सरकार बने, Samsung ने क्यों रची है साजिश, कौन हैं दिल्ली के गुनाहगार, हम बताते हैं.
दिल्ली के पहले गुनाहगार हैं अरविन्द केजरीवाल, जो नहीं चाहते दिल्ली में सरकार बने, उन्चास दिन की सरकार चलाने के बाद एक बात उनके पल्ले पड़ गई है कि सरकार चलाना बच्चों का खेल नहीं, सड़क पर सरकार विरोधी नारे नहीं लगाए जा सकते, इल्जाम लगाने के बाद आपको चैन से नहीं बैठने दिया जाता, धरना नहीं दे सकते, जन सुनवाई में लोग आपकी ओर यूं लपकते हैं जैसे जोंटी रोड्स बॉल की तरफ, मफलर ट्विटर पर ट्रेंड होता है, खांसी पर फेसबुक पोस्ट्स बन जाती हैं.
अरविन्द केजरीवाल के सामने एक समस्या और है अन्ना आन्दोलन के समय से उनके गिने-चुने दो-चार जुमले हैं जिनका इस्तेमाल कर-कर वो भी अघा चुके हैं, भाषणों में नया कुछ कहने को उनके पास है नहीं, और उनका भाषण लिखने वाला भी गायब है उसके लौटते ही वो चुनावों के लिए तैयार हो जाएंगे, डर उन्हें इस बात का भी है कि कल को कहीं जनता मजे लेने को उन्हें फिर न जिता दे, ऊपर-ऊपर से भले वो कहें कि बीजेपी चुनावों से बच रही है, हर रात सोने के पहले वो भगवान से विश मानते है कि अब के जनम अब चुनाव न कीजो.
कांग्रेस चुनावों से क्यों बच रही है, इसका कारण सब जानते हैं, हम भी गणित वाले मास्साब की क्लास से ऐसे ही बचना चाहते थे, जाने कब सत्रह का पहाड़ा पूछ देंगे? हमे पहाड़ा नहीं आता था उनकी सीटें नही आती, हमें मुर्गा बनाया जाता था उनका पोपट बन जाता है. रोज-रोज हारकर बेइज्जती करानी किसे सुहाती है?
दिल्ली के उपराज्यपाल नजीब जंग भी एक कारण हैं कि दिल्ली में सरकार नहीं है, कौन जानता था दिल्ली में राज्यपाल नहीं उपराज्यपाल होते हैं, राज्यपालों को वैसे भी शिलान्यास, दीक्षांत और शपथ ग्रहण समारोहों जैसे बड़े कामों के लिए याद किया जाता है नजीब जंग ने कईयों का सामान्य ज्ञान बढ़ा दिया, अब वो चुनावों के बाद भुलाए जाना नहीं चाहते.
बीजेपी के अपने कारण हैं, वो दिल्लीवालों से खुद को पूर्ण बहुमत न देने की खुन्नस निकाल रहे हैं, लेकिन आप दिल्ली में सरकार न बनने की असल वजह जानना चाहते हैं तो जान लीजिये, दिल्ली में सरकार एक बहुराष्ट्रीय कम्पनी की साजिश के चलते नहीं बन पा रही वो कम्पनी है Samsung. सैमसंग वालों का मानना है कि जब दिल्ली में LG (उप-राज्यपाल) हो सकते हैं तो Samsung क्यों नहीं? https://aajtak.intoday.in/story/taapsee-pannu-second-film-with-anubhav-sinha-thappad-to-release-on-womens-day-tmove-1-1117793.html
अनुभव सिन्हा संग तापसी की दूसरी फिल्म 'थप्पड़' इस खास दिन होगी रिलीज
तापसी पन्नू के अपकमिंग प्रोजेक्ट्स की बात करें तो वे फिल्म डायरेक्टर अनुभव सिन्हा के साथ एक बार फिर से काम करती नजर आएंगी. वे थप्पड़ फिल्म में अनुभव के साथ काम कर रही हैं.

तापसी पन्नू इन दिनों बॉलीवुड इंडस्ट्री में छाई हुई हैं. उनकी फिल्में लगातार सुपरहिट हो रही हैं. पिछले कुछ समय के अंदर अपनी शानदार एक्टिंग की बदौलत उन्होंने निर्देशकों का भरोसा जीता है. तापसी के अपकमिंग प्रोजेक्ट्स की बात करें तो वे डायरेक्टर अनुभव सिन्हा के साथ एक बार फिर से काम कर रही हैं. उनकी अगली फिल्म का नाम थप्पड़ है. फिल्म की रिलीज डेट का खुलासा हो गया है और इस फिल्म को एक खास मौके पर रिलीज किया जाएगा.
फिल्म के निर्देशक अनुभव सिन्हा ने फिल्म की रिलीज डेट ट्विटर पर शेयर की है. उन्होंने लिखा, ''11 एक शुभ अंक माना जाता है और ये मेरी 11वीं फिल्म है भी. इसी के साथ ये मेरे लिए अब तक की टफ फिल्म भी है. हमें आप सबकी ब्लेसिंग्स की जरूरत है. ये फिल्म देश की महिलाओं को समर्पित है. आप सबसे इस फिल्म के साथ 6 मार्च, 2020 को मुलाकात होगी.
Eleven is an auspicious number and this is my eleventh film and probably the toughest so far. Keep us blessed. This one is dedicated to the women of India. See you Mar 6, 2020.
अनुभव के ट्वीट पर जवाब देते हुए तापसी पन्नू ने लिखा, ''इस साल आइए Women’s Day को और खुशहाल बनाते हैं. पुरुषों के साथ सभी महिलाओं से मेरी मुलाकात 6 मार्च, 2020 को होगी.''
This year let’s make it even HAPPIER women’s Day!
See you all ladies along with your men in theatres on 6th of March 2020
फिल्म थप्पड़ की बात करें तो ये एक वुमन ओरिएंटेड फिल्म है और इसमें तापसी पन्नू एक मिडिल क्लास की लड़की का रोल प्ले करती नजर आएंगी. करीबी सूत्रों की मानें तो मुल्क की शूटिंग के दौरान ही अनुभव ने ये डिसाइड कर लिया था कि वे फिल्म में तापसी पन्नू को ही कास्ट करेंगे. बता दें कि साल 2018 में अनुभव सिन्हा की फिल्म मुल्क में तापसी की एक्टिंग को काफी पसंद किया गया था. फिल्म में ऋषि कपूर के रोल को भी तारीफें मिली थीं.
तापसी पन्नू के पास इस समय फिल्मों की भरमार है. भूमि पेडनेकर के साथ तापसी की फिल्म सांड की आंख 25 अक्टूबर को रिलीज होने जा रही है. इसके बाद वे फिल्म रश्मि रॉकेट में नजर आएंगी. http://aajtak.intoday.in/story/dont-miss-jamai-raja-fame-actress-nia-sharma-crazy-dance-moves-on-dj-snake-song-video-viral-tmov-1-1009447.html
DJ स्नेक के गाने पर निया शर्मा के क्रेजी डांस मूव्स, वीडियो Viral
निया शर्मा अक्सर अपने यूनीक और बोल्ड फैशन सेंस की वजह से चर्चा में रहती हैं. उनका एक डांस वीडियो वायरल हो रहा है.

'जमाई राजा' फेम एक्ट्रेस निया शर्मा अपने एक डांस वीडियो से चर्चा में हैं. जिसमे वे DJ स्नेक के गाने Magenta Riddim पर शानदार डांस मूव्स दिखा रही हैं.
1 दिन पहले शेयर हुए इस वीडियो को अब तक 307,608 व्यूज मिल चुके हैं. फैंस निया शर्मा के डांसिंग स्किल्स की तारीफ कर रहे हैं. ये वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहा है.
A post shared by
(@niasharma90) on
वीडियो के कैप्शन में निया ने लिखा- गोल्ड अवॉर्ड्स 2018 में मुझे मेरे फेवरेट Magenta Riddim की धुन पर डांस करने का मौका मिला. फैंस निया शर्मा के वीडियो पर रॉकस्टार, wow जैसे कमेंट्स कर रहे हैं.
बता दें, निया शर्मा इन दिनों टीवी से दूर वेब सीरीज में बिजी हैं. हाल ही में वे विक्रम भट्ट की वेब सीरीज ट्विस्टेड-2 में नजर आई थीं. ट्विस्टेड सीरीज में निया ने काफी बोल्ड रोल्स किए हैं. टीवी पर उन्हें जीटीवी के शो 'जमाई राजा' से पहचान मिली. इसमें उनके अपोजिट रवि दुबे थे.
निया रियलिटी शो खतरों के खिलाड़ी-8 में भी पार्टिसिपेट कर चुकी हैं. खबर है कि निया शर्मा को विक्रम भट्ट अपनी एक फिल्म में कास्ट करने वाले हैं. निया अक्सर अपने यूनीक और बोल्ड फैशन सेंस की वजह से चर्चा में रहती हैं. http://aajtak.intoday.in/story/chitrangada-singh-supports-tanushree-shares-her-me-too-moment-with-nawazuddin-siddiqui-film-babumoshai-bandookbaaz-tmov-1-1034437.html
चित्रांगदा का #MeToo: आशिकाना सीन इतना गंदा था कि छोड़नी पड़ी फिल्म
अब बॉलीवुड एक्ट्रेस चित्रांगदा सिंह ने फिल्म बाबूमुशाय बंदूकबाज की शूटिंग के दौरान हुआ अपना मीटू मोमेंट शेयर किया है.

बॉलीवुड की तमाम सेलेब्रिटीज के बाद अब
ने भी
का सपोर्ट किया है. इसके साथ ही उन्होंने खुद के साथ हुई एक दहला देने वाली घटना का भी जिक्र किया है जो उनके साथ फिल्म बाबूमुशाय बंदूकबाज के सेट पर हुई. कुछ रिपोर्ट्स के मुताबिक उन्होंने बताया, "मैं शूटिंग कर रही थी तभी अचानक वो एक आशिकाना सीन का आइडिया लेकर आए जो मुझे नवाजुद्दीन के साथ करना था. वह बहुत गंदा तरीका था. मुझे बहुत अपमानजनक महसूस किया, और वहां से चली गई."
एक्ट्रेस ने बताया कि उस वक्त
और फीमेल प्रोड्यूसर भी वहां पर मौजूद थीं लेकिन किसी ने भी निर्देशक का विरोध नहीं किया. उन्होंने कहा, "उसी वक्त मैंने यह फैसला किया कि मैं यह फिल्म नहीं करूंगी. मैंने फिल्म छोड़ने की वजह को एक मीडिया हाउस के साथ साझा किया था लेकिन उन्होंने कहा कि मुझे आगे आकर इस बारे में बात करनी होगी. मुझे लगता है कि उस वक्त किसी ने भी इस मुद्दे को महत्व नहीं दिया था."
एक्ट्रेस ने कहा, "हालांकि अब कोई फर्क नहीं पड़ता है. क्योंकि मीडिया अभी शानदार काम कर रहा है.
सिर्फ पश्चिम को कॉपी करने के लिए नहीं होना चाहिए. इसे हमारे समाज की फिक्र के मकसद से होना चाहिए." याद हो कि फिल्म के निर्देशक कुशन नंदी ने उस वक्त कहा था कि इंटीमेट सीन वो वजह नहीं है जिसके चलते चित्रांगदा ने फिल्म छोड़ी. उन्होंने इन सभी आरोपों को उस वक्त खारिज किया था.
तनुश्री का समर्थन करते हुए चित्रांगदा ने कहा, "यदि जो वह कह रही हैं वो सच है तो इसे महत्व दिया जाना चाहिए. कोई फर्क नहीं पड़ता कि कितना वक्त गुजर चुका है." https://aajtak.intoday.in/story/have-you-seen-alia-bhatt-audition-for-student-of-the-year-1-821194.html
जब आलिया भट्ट ने 'स्टूडेंट ऑफ इ ईयर' के लिए दिया ऑडिशन...
बॉलीवुड की क्यूट, बबली गर्ल आलिया भट्ट की गिनती आज कम उम्र में बड़ा नाम कमाने वाले स्टार्स में होती है. क्या आपने इस अदाकारा को कभी ऑडिशन देते हुए देखा है? अगर नहीं तो देखि‍ए अ‍ालिया का ऑडिशन वीडियो.

के ऑडिशन से ही इस फिल्म के डायरेक्टर करण जौहर इंप्रैस हो गए थे. धर्मा प्रोडक्शन की ओर से
की पहली फिल्म के लिए दिया गया ऑडिशन वीडियो यूट्यूब पर अपलोड किया गया है. इस वीडियो में
कैमरे के सामने डायलॉग्स से लेकर डांस करती  हुई नजर आ रही हैं. वीडियो में आलिया बिना मेकअप के हैं और मोटी भी नजर आ रही हैं. आलिया के इस
वीडियो में   करण जौहर और डिजाइनर मनीष मल्होत्रा की ओर से
के ऑडिशन का रिव्यू भी शामिल है.
इस वीडियो को अबतक करीब 8   लाख से ज्यादा लोग देख चुके हैं. http://aajtak.intoday.in/story/raveena-tandon-reaction-after-zaira-waseem-exits-bollywood-and-quits-acting-tmove-1-1097401.html
जायरा वसीम के बॉलीवुड छोड़ने पर रवीना टंडन भी नाराज, कहा- उसे जाने दो
फिल्म दंगल में काम कर चुकीं मशहूर बाल कलाकार जायरा वसीम ने रविवार सुबह बॉलीवुड छोड़ने की बात कहकर सभी को चौंका दिया.

फिल्म दंगल में काम कर चुकीं मशहूर बाल कलाकार जायरा वसीम ने रविवार सुबह बॉलीवुड छोड़ने की बात कहकर सभी को चौंका दिया. उन्होंने कहा कि उनके धार्मिक होने में उनका काम (एक्टिंग) आड़े आ रहा है. यह उनके ईमान को प्रभावित कर रहा है. अब बॉलीवुड एक्ट्रेस रवीना टंडन ने ट्वीट करके अपना गुस्सा जाहिर किया है.
रवीना ने लिखा, "कोई फर्क नहीं पड़ता अगर वो लोग जिन्होंने महज 2 फिल्मों में काम किया है, इस इंडस्ट्री के प्रति कृतज्ञता महसूस नहीं करते हैं कि उन्हें यहां क्या-क्या मिला है. उम्मीद करिए कि वो शांति के साथ यहां से निकल जाएं और अपने उल्टे रास्तों पर चलने वाली सोच को खुद तक ही सीमित रखें." रवीना के ट्वीट का बहुत से लोगों ने समर्थन भी किया है.
View this post on Instagram
on
जायरा वसीम के बॉलीवुड छोड़ने के निर्णय ने सभी को हैरान कर दिया. बांग्लादेशी लेखिका तस्लीमा नसरीन ने भी धर्म की वजह से बॉलीवुड छोड़ने के फैसले को बेवकूफी भरा निर्णय बताया है. ट्विटर पर जायरा वसीम के फैसले की आलोचना करते हुए तस्लीमा ने लिखा है 'मेरे रोंगटे खड़े हो गए!'
Doesn’t matter if two film olds are ungrateful to the industry that have given them all. Just wish they’d exit gracefully and keep their regressive views to themselves .
उन्होंने कहा, "बॉलीवुड की प्रतिभाशाली एक्ट्रेस जायरा वसीम अब अभिनय छोड़ना चाहती हैं क्योंकि उन्हें लगता है कि उनके अभिनय करियर ने अल्लाह में उनके विश्वास को लगभग खत्म कर दिया है. क्या नैतिक निर्णय है! मुस्ल‍िम समुदाय की कई प्रतिभाएं बुर्के के अंधेरे में जाने को मजबूर हैं.' https://aajtak.intoday.in/story/1984-anti-sikh-riots-case-court-reserves-judgement-1-726319.html
1984 सिख दंगाः सज्जन कुमार के मामले में फैसला सुरक्षित
दिल्ली की एक अदालत ने 1984 के सिख विरोधी दंगों के उस मामले में बुधवार को  सुनवाई पूरी कर ली जिसमें कांग्रेस नेता सज्जन कुमार और पांच अन्य आरोपी  हैं. अदालत इस प्रकरण में फैसला बाद में सुनायेगी.

जिला न्यायाधीश जेआर आर्यन ने इस मामले में अंतिम दलीलों के पूरा होने के बाद इस विषय पर स्पष्टीकरण के लिए 16 अप्रैल की तारीख मुकर्रर की है. सीबीआई या छह आरोपी यदि चाहे तो उस दिन कोई स्पष्टीकरण दे सकते हैं.
न्यायाधीश ने कहा, ‘फैसला सुरक्षित रखा जाता है. यदि कोई स्पष्टीकरण हो, तो 16 अप्रैल को दिया जा सकेगा.’
सीबीआई के वकील डीपी सिंह ने अंतिम दलील देते हुए कहा कि घटना के वक्त प्रत्येक गवाह ने जो कुछ देखा था, अभियोजन ने खुद को वहीं तक सीमित रखा है. उन्होंने कहा कि गवाहों ने दंगों के दौरान जो कुछ देखा था उसे सच-सच बताया.
उन्होंने आरोप लगाया कि उन सभी शिकायतों में जहां कुमार का नाम सामने आया, उसे पुलिस रिकॉर्ड से फौरन हटा दिया गया था.
बहस के दौरान कुमार के वकील आईयू खान ने अदालत को बताया कि शिकायतकर्ता जगदीश कौर सहित गवाहों के बयानों में विरोधाभास हैं.
खान ने कहा कि कौर ने अपने किसी हलफनामे में कहीं भी कुमार का नाम नहीं लिया था. ये हलफनामे विभिन्न न्यायिक आयोगों में दाखिल किए गए थे, जिनका गठन दंगों से जुड़े मामलों की जांच के लिए किया गया था.
उन्होंने दलील दी, ‘जब कौर अपना बयान दर्ज कराने के लिए 2010 में अदालत में पेश हुई उस वक्त उन्होंने पहली बार सज्जन कुमार का नाम लेकर हमें चौंका दिया था और कहा कि रिकॉर्ड में कुछ चीज नहीं है.’
गौरतलब है कि दिल्ली छावनी इलाके में कथित तौर पर भीड़ को उकसाने को लेकर सज्जन कुमार के साथ ही बलवान खोक्कर, किशन खोक्कर, महेन्द्र यादव, गिरधारी लाल और कैप्टन भागमल मुकदमे का सामना कर रहे हैं.
यह मामला सिख विरोधी दंगों का है जो तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी की 31 अक्तूबर 1984 को हत्या के बाद भड़का था. https://aajtak.intoday.in/education/story/tips-for-successful-fashion-designer-1-812163.html
फैशन की दुनिया में कामयाब होने के लिए अपनाए तरीके
फैशन की दुनिया में पहचान बनना चाहते हैं तो किसी इंस्‍टीट्यूट से पढ़ाई  करने के साथ हमारे एक्‍पर्ट की दी हुई इन एडवाइज का भी खास ख्‍याल रखें. ये एडवाइज आपको फैशन की  दुनिया में नया मुकाम देंगी.

ट्रेंड तेजी से बदलते हैं. इसलिए अगर आप अपने काम में सजग नहीं है और बाजार पर बराबर नजर नहीं बनाए हुए हैं तो जल्दी ही पाएंगे कि आप इस खेल से बाहर हो चुके हैं. इसलिए जरूरी है कि आप सबसे पहले बाजार को जानें और फिर ग्राहक को. अपने क्षेत्र में होने वाले तकनीकी प्रगति से भी अच्छी तरह  वाकिफ रहें.
साथ ही उसके अंदर इन रुझानों का विश्लेषण करने की क्षमता भी होनी चाहिए. आज जो फैशन चलन में छाया हुआ है, जरूरी नहीं कि वह कल भी स्टोरों में कायम रहे. और बड़ी बात यह है कि आजकल बाजार की मांग धीरे-धीरे नहीं बदलती है, वह एकाएक गायब हो जाती है. अगर एक दिन स्ट्राइप चलन में हैं तो हो सकता है अगले दिन कलर नियॉन का फैशन चल निकले और अगले हफ्ते न्यूड स्वेटर फैशन में आ जाएं. इसी तरह कुछ ही समय में लेदर पैंटों की मांग शुरू हो जाती है.
आपको हर समय इस प्रगति के हिसाब से खुद को अपडेट रखने की जरूरत है कि पारंपरिक तकनीक और तरीकों में किस तरह दिनोदिन बदलाव आ रहा है. बहुत से स्टूडेंट यह मान लेने की गलती करते हैं कि फैंटेसी या कल्पनाओं को साकार रूप देना ही फैशन है. उन्हें समझना चाहिए यह एक उद्योग है और हर उद्योग की तरह इसमें भी उद्योग का रिसर्च और खिलाडिय़ों तथा इससे जुड़े अन्य लोगों के बारे में गहराई से जानकारी रखना जरूरी है.
में विशिष्ट और साधारण होने के बीच सबसे बड़ा फर्क है नकल या किसी के कहने के अनुसार काम करना. अगर आप अपना काम किसी दूसरे के कहने के अनुसार करेंगे, किसी डिजाइन की नकल करेंगे और खुद सोचना बंद कर देंगे तो आपके काम को हजारों दूसरे कलाकारों के काम से अलग कैसे किया जा सकता है, यानी आपका काम बाकियों जैसा ही नजर आएगा. एक सफल उद्यमी होने की योग्यता का मतलब है कि आप पहले से बनी-बनाई सीमा से बाहर निकलें और कॉर्पोरेट के आदेशों पर आंखें मूंदकर न चलें.
चाहे निजी उद्यम शुरू करना हो या कॉलेज में किसी प्रोजेक्ट पर काम करना हो, डिजाइनरों को अपने काम में पर्याप्त आत्मविश्वास रखना चाहिए और जरूरत पड़े तो उस काम को लोगों के सामने रखने की हिम्मत दिखानी चाहिए. जोखिम उठाने का साहस दिखाना एक अंदरूनी गुण है, जिसके बारे में सिर्फ बात ही की जा सकती है, लेकिन उसे फैशन स्कूल में कभी सिखाया नहीं जा सकता है.
अंतत: यह आप पर निर्भर करता है कि आप कितनी दूर जाने या जोखिम उठाने की हिम्मत दिखा पाते हैं और अपना मकसद पूरा करने के लिए कितनी दृढ़ इच्छा शक्ति रखते हैं. फैशन उद्योग में कदम रख रहे युवा डिजाइनरों को पहला रैंप वॉक हासिल करने या सेलेब्रिटी क्लाइंट के लिए काम करते वक्त कभी भी हिम्मत नहीं हारनी चाहिए. कारोबार के लिए पूंजी की व्यवस्था करना और उद्योग की राजनीति से निबटना पहली बार में मुश्किल लग सकता है, पर याद रखें कि यह ऐसा क्षेत्र है, जहां कई बेहतरीन डिजाइनर खुद भी ऐसा अनुभव कर चुके हैं. अपनी सीमाओं में रहकर काम करना ठीक है, कभी-कभी अपनी सीमाओं को आगे बढ़ाने से कतई न डरें.
अगर आप सोचते हैं कि डिजाइनर अपनी ही दुनिया में सिमटकर सफल हो सकते हैं और उन्हें अखबार पढऩे या शाम को टेलीविजन पर खबर देखने की कोई जरूरत नहीं है तो आप गलत हैं. हर डिजाइनर के लिए यह जरूरी है कि वह बाजार में चल रहे रुझानों, उसकी अर्थव्यवस्था और सांस्कृतिक ट्रेंड तथा राजनैतिक परिदृश्य से अच्छी तरह परिचित रहे. हर सफल
बाजार की हलचल और रुझान से वाकिफ होना चाहिए.
आपको अपने काम से प्यार होना चाहिए तभी आप यह उम्मीद कर सकते हैं कि दूसरा शख्स आपके काम को पसंद करेगा. आपके काम में कुछ चौंकाने वाली या हतप्रभ करने वाली बात होनी चाहिए वरना आपका काम बाकियों की तरह साधारण परिधान बनकर रह जाएगा. उसमें कुछ भी नया आकर्षण नहीं होगा. यह चौंकाने वाली बात तभी आती है जब आप जो कुछ कर रहे हैं वह आपको भी मोह ले और पूरे दिल से उसे तैयार करें. आपको अपने काम की क्‍वालिटी के साथ किसी तरह का समझौता नहीं करना चाहिए.
फैशन के स्टूडेंट आम तौर पर यह गलती करते हैं कि वे खुद को समय से पहले ही परिपक्व और सबसे ज्यादा जानकार समझने लगते हैं जबकि वे यथार्थवादी बनकर इस भ्रम से आसानी से दूर रह सकते हैं. अगर आप इस उद्योग में पांच साल से कम समय से हैं तो आपके लिए अच्छा होगा कि आप अपना अहं अपने काबू में रखें और अपने सीनियर लोगों की सलाह को ध्यान से सुनें. आत्मविश्वास अच्छी बात है लेकिन अति-आत्मविश्वास खतरनाक होता है जो स्वयं का ही नुक्सान करता है और करियर के लिए घातक सिद्ध हो सकता है.
फैशन स्कूल से पढ़ाई कर लेने का मतलब यह नहीं है कि अब आपको कुछ भी सीखने की जरूरत नहीं है. उलटे यह सीखने की शुरुआत है. दूसरे के अनुभवों से सीखना बहुत जरूरी है खासकर शुरुआत के कुछ वर्षों में. आपको
के पास जाकर हमेशा कुछ न कुछ सीखने के लिए तैयार रहना चाहिए. आपको मालूम करना चाहिए कि सफल लोगों ने सफलता कैसे हासिल की और अपना काम शुरू करने की राह में आने वाली चुनौतियों का सामना कैसे किया. आपको अपने अंदर सुनने और अपने से सीनियर लोगों के काम को गौर से देखने का गुण पैदा करना चाहिए. आप उनके अनुभवों का फायदा उठाकर आगे बढ़ सकते हैं.
लेदर, लेस, फर, कॉटन या सिल्क. फैशन के स्टूडेंट अक्सर एक पूरा सेमेस्टर विभिन्न तरह के कपड़ों की पहचान करने में ही निकाल देते हैं. अगर वे यह सीख भी जाएं कि फलां कपड़ा किस तरह का है और उसे पहचानने में कोई गलती न करें लेकिन वे यह नहीं बता पाएंगे कि यह कपड़ा कहां से आता है और और इसे बनाता कौन है. बाजार में उपलब्ध अलग-अलग तरह के कपड़ों और फैशन से संबंधित जरूरी सामग्री की पहचान करना ही काफी नहीं है. स्टूडेंट्स को यह भी मालूम होना चाहिए कि उसे बनाने की प्रक्रिया क्या है और उसका उत्पादन कैसे होता है.
कपड़ों के बारे में गहराई से जानने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि उसके पूरे सफर के बारे में जानकारी जुटाई जाए प्रैक्टिकल अनुभव बहुत काम आता है. आलसी और अपने काम में कम रुचि रखने वाले स्टूडेंट ही हर तरह की सतही जानकारी हासिल करने के लिए विकीपीडिया या गूगल पर निर्भर होते हैं. यह जानकर कि आप जिस सामग्री का इस्तेमाल कर रहे हैं वह कहां से आती है और इसका क्या इस्तेमाल हो सकता है, आप उन साथी स्टूडेंट्स के मुकाबले ज्यादा दक्ष बन सकते हैं जो कपड़ों और अन्य सामग्री के स्रोत और उसकी उत्पत्ति के बारे में अंजान होते हैं.
कपड़ों और दूसरी जरूरी सामग्री के बारे में गहराई से जानकारी रखने से न सिर्फ आप अपने डिजाइन के लिए सही कपड़े और सामग्री का चुनाव कर सकते हैं बल्कि आप उसके इतिहास और सांस्कृतिक महत्व के बारे में भी जानकारी रख सकते हैं जो आपको अतिरिक्त आत्मविश्वास देता है.
दीक्षा खुराना, छात्र अध्यक्ष, निफ्ट दिल्ली
जे.जे. वलाया, फैशन डिजाइनर
पी.के. गेरा, डायरेक्टर, निफ्ट
मीरा कुरम, फैकल्टी, सृष्टि स्कूल ऑफ डिजाइन, बेंगलुरू
निएन साओ, डायरेक्टर, पर्ल एकेडमी, नोएडा http://aajtak.intoday.in/story/madhya-pradesh-government-budget-during-modi-government-kamalnath-1-1163960.html
MP के बजट पर चली कैंची, कमलनाथ सरकार फाइव स्टार होटल में नहीं करेगी कोई प्रोग्राम
केंद्रीय बजट में कटौती के बाद मध्य  प्रदेश की कमलनाथ सरकार सतर्क हो गई है. राज्य सरकार ने इस  वित्तीय वर्ष के बचे हुए 2 महीनों के लिए महंगे आयोजनों और बड़े खर्चों से  परहेज करने का फैसला किया है.
@highlight
महंगे होटलों में कोई आयोजन नहीं करेगी मध्य प्रदेश सरकार
@highlight
अगले 2 महीने कोई नई सरकारी गाड़ी न खरीदने का आदेश
मोदी सरकार से बजट में मिले झटके का असर अब कमलनाथ सरकार पर दिखना शुरू हो गया है. खुद के खर्चों में कटौती कर अब कमलनाथ सरकार इस बचे हुए वित्तीय वर्ष में अपनी माली हालात को खराब होने से बचाने की जुगत में लग चुकी है.
पिछले दिनों केंद्रीय वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण के बजट के बाद मध्य प्रदेश की कमलनाथ सरकार की परेशानी बढ़ गई है. हालात ये हैं कि सरकार ने इस वित्तीय वर्ष के बचे हुए 2 महीनों के लिए महंगे आयोजनों और बड़े खर्चों से तौबा कर ली है.
अपनी माली हालत को खराब होने से बचाने के लिए
ने तय किया है कि अगले 2 महीने तक किसी भी महंगे होटल में कोई सरकारी आयोजन, सेमिनार या कोई अन्य कार्यक्रम नहीं किया जाएगा. यही नहीं, सभी सरकारी विभागों को भी हिदायत दी गई है कि अगले 2 महीने कोई नई सरकारी गाड़ी न खरीदी जाए.
सरकार का आरोप है कि मोदी सरकार ने बजट में
को मिलने वाले करीब 14 हजार 500 करोड़ रुपये की जो कटौती की है उसे देखते हुए ये फैसला लिया गया है. प्रदेश के जनसंपर्क मंत्री पीसी शर्मा ने 'आजतक' से कहा कि 'फाइव स्टार होटल पर पैसा खर्च करने से क्या मतलब है? हमारी सरकार कम खर्च में काम चलाएगी. हमारा प्रयास है कि फिजूलखर्ची खत्म हो. केंद्र सरकार ने 14000 करोड़ रुपये से ज्यादा पैसा काट लिया है तो खर्च कम करेंगे. फाइव स्टार की जरूरत क्या है, हमारा अपना पलाश होटल बढ़िया है वहां कार्यक्रम करेंगे'.
सरकार भले ही अपने खर्चे में कटौती कर कड़े वित्तीय प्रबंधन का दावा कर रही है लेकिन बीजेपी को इसमे भी झोल नजर आ रहा है. बीजेपी आरोप लगा रही है कि सरकार सिर्फ जनता की आंखों में धूल झोंकने के लिए ये सब कर रही है जबकि मार्च में वो आईफा पर करोड़ों रुपये खर्च करने जा रही है.
बीजेपी का कहना है कि जब पैसे नहीं हैं तो कमलनाथ सरकार आईफा का आयोजन क्यों करवा रही है? 'आजतक' से बात करते हुए पूर्व मंत्री विश्वास सारंग ने कहा है कि 'आईफा के ब्रांड के लिए आप करोड़ों रुपये खर्च कर रहे हो. हीरो-हीरोइनों को बुला कर आप यहां पर डांस कराओगे और जनता को बताने के लिए कह रहे हो कि हम बड़े-बड़े होटलों में कार्यक्रम नहीं करेंगे. यह केवल और केवल हाथी के दांत दिखाने के कुछ और खाने के कुछ और हैं.'
उन्होंने कहा, 'संबल योजना आपने बंद कर दी, बेटियों की शादी के आप पैसे नहीं दे रहे, अतिथि विद्वान, अतिथि शिक्षक पिछले 60-70 दिनों से धरने पर बैठे हैं उनकी तरफ आप ध्यान नहीं दे रहे. अगर आपको पैसा बचाना है तो जेट हवाई जहाज खरीदने के लिए जो करोड़ों रुपये का प्रस्ताव आपने बजट में रखा है उसको रोक लो, बंगले पर ऐशो आराम के लिए जो पैसे लगा रहे हैं उसको रोक दो. पैसा बचाना चाहते हो तो आईफा भी मत कराओ'.
बजट पेश होने के कुछ देर बाद ही मुख्यमंत्री कमलनाथ ने बयान जारी कर कहा था कि केंद्र ने मध्य प्रदेश के अंश में भारी कटौती कर दी है और अब खर्चों में कटौती का ऐलान कर सरकार ने साफ कर दिया है कि केंद्र से बार-बार पैसे की मांग से ज्यादा बेहतर, खर्चों में कटौती कर अगले दो महीने निकाल लिए जाएं. हालांकि खर्च में कटौती से सरकार की किसान कर्ज माफी योजना, छात्रों की स्कॉलरशिप और गरीबों के लिए चलाई जा रही योजनाओं को इससे दूर रखा गया है. https://aajtak.intoday.in/story/when-narendra-modi-asked-is-it-ok-1-787326.html
ट्विटर पर सवाल, 'नैचुरली करप्ट पार्टी के समर्थन से बनाई सरकार, Is it Ok मोदी जी?'
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भी बुधवार को ऐसी ही स्थिति का शिकार होते-होते  बचे. प्रधानमंत्री म्यांमार में आसियान सम्मेलन को संबोधित कर रहे थे,  लेकिन इस दौरान एक तकनीकी समस्या के ग्रहण से उन्हें अपना भाषण कुछ देर के  लिए रोकना पड़ा. इस दौरान प्रधानमंत्री ने वहां मौजूद अधिकारियों से  अंग्रेजी में जो वाक्य कहे, उसके सोशल मीडिया पर भी चर्चे होने लगी.

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भी बुधवार को
. प्रधानमंत्री म्यांमार में आसियान सम्मेलन को संबोधित कर रहे थे, लेकिन इस दौरान एक तकनीकी समस्या के ग्रहण से उन्हें अपना भाषण कुछ देर के लिए रोकना पड़ा.  इस दौरान प्रधानमंत्री ने वहां मौजूद अधिकारियों से अंग्रेजी में जो वाक्य कहे, उसके सोशल मीडिया पर भी चर्चे होने लगी.
हालांकि ट्विटर समाज के पास आज ट्रेंड कराने के लिए दूसरी बेहतर चीजें थी, इसलिए यह 'ठीक है' के मुकाबले ज्यादा लोकप्रिय नहीं हो पाया.
दरअसल मोदी ने भाषण शुरू किया ही था कि उन्हें लगा कि हॉल में कुछ हलचल हो रही है. वह रुक गए और अंग्रेजी में बोले, 'आई थिंक देयर इज सम टेक्निकल प्रॉब्लम?' कुछ सेकेंड चुप रहने के बाद उन्होंने विशुद्ध भारतीय लहजे में अधिकारियों से दो बार पूछा, 'इज इट ओके.' अब इस 'इज इट ओके' को मजे लेने के लिए आतुर ट्विटर समाज ने तुरंत लपक लिया. धड़ाधड़ ट्वीट होने लगे. एक ट्विटराइट ने मोदी को टैग करते हुए लिखा, 'महाराष्ट्र में BJP ने नैचुरली करप्ट पार्टी के समर्थन से सरकार बना ली है. इज इट ओके मोदी जी?'   कुछ ने लिखा कि प्रधानमंत्री इस तकनीकी समस्या से नाराज हो गए थे और इसका गुस्सा उनके हाव-भाव में नजर आ रहा था.
NCP,
se samarthan liye
हिंदी में बोले तो ठीक हैं
"Is it okay?" MODI-fied Manmohan-Speak for
??
Dear Prime Minister
ji, BJP weds with Naturally corrupt Party.
Dear Prime Minister
ji, women killed by malicious policy of BJP Govt. in Chhatisgarh.
This is unfair .. MMS
bola .. sab ne joke mara ..
starts and fumbles speech overseas with "
?" No joke ??
Little Monsters of Indian Media .. Why are you shy to show
's Asean speech ?? Very poor speech?? No response from Audience??
?
Liked how PM Modi broke his speech in Hindi to say "I think there is a technical problem (with the mike)..is it ok?" then reverted ro Hindi.
Is it ok that I'm happy about Modi as PM but I want
in
so that for once we can experience a non-corrupt ruling party?
today i saw Modi gee in Anger mode when he put mike away from his table while talking with Tahie Pm http://aajtak.intoday.in/story/asaram-bapu-rape-case-hearing-completed-jodhpur-court-to-pronounce-verdict-on-april-25-1-994884.html
नाबालिग से रेप मामले में आसाराम के खिलाफ सुनवाई पूरी, 25 को आएगा फैसला
कथावाचक आसाराम के खिलाफ 2012 के बलात्कार मामले में अंतिम दलीलें पूरी  होने के बाद जोधपुर की अदालत ने अपना फैसला सुरक्षित रख लिया है. मामले में  अब जोधपुर अदालत 25 अप्रैल को अपना फैसला सुनाएगी. फिलहाल आसाराम राजस्थान  की जोधपुर जेल में बंद हैं. पीड़ित के वकील ने यह जानकारी दी.

नाबालिग से बलात्कार मामले में जेल की हवा खा रहे कथावाचक आसाराम के खिलाफ अंतिम दलीलें पूरी हो गई हैं. मामले में जोधपुर की एससी/एसटी कोर्ट ने अपना फैसला सुरक्षित कर लिया है. अब मामले में जोधपुर अदालत 25 अप्रैल को अपना फैसला सुनाएगी. फिलहाल आसाराम राजस्थान की जोधपुर सेंट्रल जेल में बंद हैं. पीड़ित के वकील ने यह जानकारी दी.
मालूम हो कि 16 वर्षीय लड़की ने
पर उनके जोधपुर आश्रम में बलात्कार किए जाने का आरोप लगाया था. यह मामला दिल्ली के कमला मार्केट के थाने में दर्ज कराया गया था, जिसके बाद पुलिस ने आसाराम को इंदौर से गिरफ्तार किया था. फिर मामले को जोधपुर ट्रांसफर कर दिया गया था.
इस मामले में आसाराम बापू के खिलाफ आईपीसी की धारा 376, 342, 506 और पोस्को की धाराओं के तहत केस दर्ज किया गया था. मामले में न्यायालय कई बार आसाराम की जमानत याचिका भी खारिज कर चुका है. इसके अलावा गुजरात में भी आसाराम के खिलाफ बलात्कार का एक मामला दर्ज है यानी उनके खिलाफ राजस्थान और गुजरात में अलग-अलग बलात्कार के दो केस चल रहे हैं.
अब
में जोधपुर की अदालत ने सुनवाई पूरी कर ली है और 25 अप्रैल को फैसला सुनाएगी. इससे पहले सुप्रीम कोर्ट ने आसाराम द्वारा गुजरात के अपने आश्रम में कथित तौर पर महिला के यौन उत्पीड़न के मामले में धीमी सुनवाई को लेकर फटकार लगाई थी. न्यायमूर्ति एनवी रमन और न्यायमूर्ति अमिताव रॉय की पीठ ने पूछा था कि अब तक पीड़ित की जांच क्यों नहीं की गई? पीठ ने गुजरात सरकार को स्थिति पर अपना हलफनामा देने को कहा. http://aajtak.intoday.in/story/government-formation-in-jammu-and-kashmir-on-its-last-lap-1-859833.html
पीएम से मिल सकती हैं महबूबा मुफ्ती, J-K में बन सकती है पीडीपी-बीजेपी की सरकार
महबूबा मुफ्ती पीएम नरेंद्र मोदी से भी मुलाकात कर सकती हैं. इस दौरान पीडीपी-बीजेपी गठबंधन और सरकार बनाने पर बात हो सकती है.

जम्मू कश्मीर में बीते 2 महीने से चल रहा राजनीतिक संकट खत्म हो सकता है. राज्य में पीडीपी-बीजेपी के गठबंधन वाली सरकार बनने की अटकलें तेज हो गई हैं.
पीडीपी अध्यक्ष
ने गुरुवार को बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह से दिल्ली में मुलाकात की. महबूबा को गुरुवार को ही जम्मू-कश्मीर वापस लौटना था. लेकिन उन्होंने अपना कार्यक्रम रद्द कर के अमित शाह से मुलाकात की. खबरों की माने तो महबूबा पीएम नरेंद्र मोदी से भी मुलाकात कर सकती हैं. इस दौरान पीडीपी-बीजेपी गठबंधन और सरकार बनाने पर बात हो सकती है.
दरअसल, राज्य में
वाली सरकार मुख्यमंत्री मुफ्ती मोहम्मद सईद के निधन के बाद कोई समीकरण न बन पाने की वजह से अस्थिर हो गई. तब से राज्य में राजनीतिक संकट खड़ा और राज्यपाल शासन लागू है. सूत्रों के मुताबिक, महबूबा मुफ्ती और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की मुलाकात अगले कुछ दिनों में ही हो सकती है. http://aajtak.intoday.in/education/story/birth-anniversrey-of-mahadevi-verma-read-her-best-poems-tedu-1-992222.html
महादेवी वर्मा की 111वीं जयंती पर पढ़ें उनकी सबसे चर्चित कविताएं...
आज महादेवी वर्मा की जयंती है. पढ़ें उनकी कुछ कविताएं....

हिंदी साहित्य जगत की आधुनिक 'मीरा' महादेवी वर्मा की आज 111वीं जयंती है. महादेवी वर्मा की गिनती हिन्दी कविता के छायावादी युग के चार प्रमुख स्तंभ सुमित्रानंदन पन्त, जयशंकर प्रसाद और सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला के साथ की जाती है. उनका जन्म 26 मार्च, 1907 को उत्तर प्रदेश में हुआ था. आधुनिक हिंदी कविता में वह एक महत्त्वपूर्ण शक्ति के रूप में उभरीं. उनकी गणना सबसे सशक्त कवयित्रियों में की जाती है.
जब यह दीप थके तब आना
यह चंचल सपने भोले है,
दृग-जल पर पाले मैने, मृदु
पलकों पर तोले हैं,
दे सौरभ के पंख इन्हें सब नयनों मे पहुंचाना!
पूछता क्यों शेष कितनी रात?
पूछता क्यों शेष कितनी रात?
छू नखों की क्रांति चिर संकेत पर जिनके जला तू
स्निग्ध सुधि जिनकी लिये कज्जल-दिशा में हंस चला तू
परिधि बन घेरे तुझे, वे उंगलियां अवदात!
कितनी करूणा कितने संदेश
पथ में बिछ जाते बन पराग
गाता प्राणों का तार तार
अनुराग भरा उन्माद राग
आंसू लेते वे पथ पखार
जो तुम आ जाते एक बार
हंस उठते पल में आर्द्र नयन
धुल जाता होठों से विषाद
छा जाता जीवन में बसंत
लुट जाता चिर संचित विराग
आंखें देतीं सर्वस्व वार
जो तुम आ जाते एक बार
घेरे हैं बंदी दीपक को
ज्वाला की वेला
दीन शलभ भी दीप शिखा से
सिर धुन धुन खेला
इसको क्षण संताप भोर उसको भी बुझ जाना
बता दें महादेवी वर्मा को शिक्षा और साहित्य प्रेम एक तरह से विरासत में मिला था. उनकी शुरुआती शिक्षा इंदौर में हुई थी. महादेवी वर्मा ने बी.ए. जबलपुर से किया. वह अपने घर में सबसे बड़ी थी. साल 1932 में इलाहाबाद विश्वविद्यालय से संस्कृत में एम.ए. की डिग्री ली. उन्हें पद्म भूषण, मंगला प्रसाद पुरस्कार , साहित्य अकादेमी फेलोशिप, ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित किया जा चुका है.उनका निधन 11 सितंबर, 1987 को हुआ था. https://aajtak.intoday.in/story/kareena-kapoor-khan-fashion-yellow-dress-slo-mo-video-lockdown-viral-tmov-1-1184279.html
लॉकडाउन में करीना के फैशन का जलवा, येलो ड्रेस में वायरल हुए वीडियो
करीना अपने घर में येलो ड्रेस को पहनकर पोज दे रही हैं और फैन पेज पर ये  वीडियो खूब शेयर किया जा रहा है. करीना कपूर खान घर पर लॉकडाउन के दौरान  अपने बेटे तैमूर और पति सैफ के साथ क्वालिटी टाइम स्पेंड कर रही हैं.

लॉकडाउन में बॉलीवुड के बाकी सेलेब्रिटीज की तरह करीना कपूर खान भी घर पर रहकर ही वक्त बिताने के लिए मजबूर हैं. करीना इस लॉकडाउन के अपने ज्यादातर मोमेंट इंस्टाग्राम पर शेयर करती रहती हैं. हाल ही में उन्होंने इंस्टाग्राम पर सैफ अली खान के साथ कुछ तस्वीरें साझा की थीं जिनमें वह गार्डन में हरी घास पर रिलैक्स करती नजर आ रही हैं. करीना के साथ सैफ अली खान भी लेटे हुए हैं और उन्होंने अपने सीने पर किताब रखी हुई है.
अब वायरल हो रहे करीना के एक नए लॉकडाउन मोमेंट में वह घर पर नई ड्रेस ट्राय करती नजर आ रही हैं. ये है Mustard Tribal Streak Kaftan जिसमें करीना काफी खूबसूरत लग रही हैं. इस ड्रेस को फ्लॉन्ट करते हुए करीना ने कुछ वीडियो रिकॉर्ड करवाए हैं जिन्हें फैन्स ने बैकग्राउंड म्यूजिक लगा कर अपने हिसाब से एडिट कर दिया है. ये वीडियो सोशल मीडिया पर काफी वायरल हो रहे हैं.
View this post on Instagram
A post shared by
(@kareenakapoorteam) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@kareenakapoorteam) on
करीना अपने घर में इस ड्रेस को पहनकर पोज दे रही हैं और फैन पेज पर ये वीडियो खूब शेयर किया जा रहा है. करीना कपूर खान घर पर लॉकडाउन के दौरान अपने बेटे तैमूर और पति सैफ के साथ क्वालिटी टाइम स्पेंड कर रही हैं. पिछले दिनों करीना ने सैफ और तैमूर की कुछ तस्वीरें शेयर की थीं जिनमें वह अपने घर के एक कॉर्नर में वॉल पेंटिंग करते नजर आ रहे थे. करीना ने इसी साल इंस्टाग्राम पर ऑफिशियली डेब्यू किया है. https://aajtak.intoday.in/education/story/staff-selection-commission-ssc-recruitment-apply-by-april-28-1-805413.html
SSC SI भर्ती 2015: 2902 पदों के लिए करें आवेदन
स्टाफ सेलेक्शन कमीशन (एसएससी) ने सब इंस्पेक्टर समेत कई पदों के लिए आवेदन  आमंत्रित किए हैं. आवेदन करने की अंतिम तारीख 28 अप्रैल है. यह एग्जाम 21  जून को आयोजित किया जाएगा.

1.सब इंस्पेक्टर इन सीएपीएफ
सीआरपीएफ
बीएसएफ
आईटीबीपी
सीआईएसएफ
एसएसबी
2.एएसआई इन सीआईएसएफ
मेल
फीमेल
3.एसआई -मेल-दिल्ली पुलिस
सब इंस्पेक्टर इन सीएपीएफ
सीआरपीएफ: 221
बीएसएफ: 607
आईटीबीपी: 289
सीआईएसएफ : 536
एसएसबी: 53
2.एएसआई इन सीआईएसएफ
मेल : 991
फीमेल: 110
3.एसआई -मेल-दिल्ली पुलिस: 95
सब इंस्पेक्टर इन सीएपीएफ: 9300-34800 रुपये पे बैंड-2 ग्रेड पे-4200
एएसआई इन सीआईएसएफ: 5200-20200 रुपये पे बैंड-2 ग्रेड पे-2800
एसआई -मेल-दिल्ली पुलिस: 9300-34800 रुपये पे बैंड-2 ग्रेड पे-4200
उम्मीदवार के पास किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान से ग्रेजुएशन की डिग्री होना जरूरी है.
20-25 साल
उम्मीदवार एसएससी की वेबसाइट पर ऑनलाइन आवेदन कर सकते हैं.
ज्यादा जानकारी के लिए https://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-chhenu-gang-sharp-shooter-arrest-pistol-ak-56-cartridge-recovered-1-967038.html
दिल्लीः छेनू गैंग का शार्प शूटर गिरफ्तार, 4 पिस्टल और AK56 की रेप्लिका बरामद
दिल्ली पुलिस ने छेनू गैंग के एक शार्प शूटर को गिरफ्तार किया है. जिसके पास से 4 पिस्टल  और एक AK56 की रेप्लिका बरामद की गई है. साथ ही उसके पास से जिंदा  कारतूसों का एक बड़ा जखीरा भी मिला है. इस शातिर अपराधी के  खुलासे से पुलिस के होश उड़े हुए हैं. ये किसी बड़ी वारदात को अंजाम देने  की फिराक में था.

दिल्ली पुलिस ने छेनू गैंग के एक शार्प शूटर को गिरफ्तार किया है. उसके पास से 4 पिस्टल और एक AK56 की रेप्लिका बरामद की गई है. साथ ही उसके पास से जिंदा कारतूसों का एक बड़ा जखीरा भी मिला है. इस शातिर अपराधी के खुलासे से पुलिस के होश उड़े हुए हैं. ये किसी बड़ी वारदात को अंजाम देने की फिराक में था.
पिछले माह गैंगवार के चलते उत्तर पूर्वी दिल्ली में कई लोगों की हत्या की गई. इसी मामले की छानबीन के दौरान एटीएस टीम को ख़बर मिली कि
का एक शातिर बदमाश साबिर अपने घर में हथियार जमा कर रहा है. आशंका है कि साबिर अब उसी कड़ी में आगे बदला लेने की फिराक में था.
इसके पहले की साबिर अपने किसी मंसूबे में कामयाब हो पाता. पुलिस और एटीएस की टीम ने साबिर को 23 नवंबर की शाम सीलमपुर से गिरफ्तार कर लिया. साबिर के पास से पुलिस ने 4 पिस्टल, एके56 की रेप्लिका और 411 जिंदा कारतूस बरामद किए हैं.
अब पुलिस साबिर से लगातार पूछताछ कर रही है. पुलिस जानना चाहती है कि आखिर उसकी हिट लिस्ट में कौन-कौन लोग शामिल थे. और उसे इतनी बड़ी मात्रा में जिंदा कारतूस कहां से मिले. पुलिस की मानें तो ये शातिर अपराधी काफी सालों से छेनू गैंग के लिए काम कर रहा था. वो कई बार जेल भी जा चुका है.
पुलिस के मुताबिक छेनू गैंग के बदमाश अपने गैंग का नाम बनाए रखने के लिए ये दूसरे गैंग का खात्मा करना चाहते थे. इसीलिए साबिर दिल्ली के सीलमपुर में हथियारों का जखीरा इकट्टा कर रहा था. पुलिस ने साबिर की निशानदेही पर 411 जिंदा कारतूस बरामद किए हैं.
पुलिस के मुताबिक साबिर बेहद खतरनाक और शातिर अपराधी है. पुलिस उससे यह जानने की कोशिश कर रही है कि उसके गैंग में और कितने बदमाश हैं और उनके पास कितने
मौजूद हैं. शुरुआती पूछताछ में साबिर ने बताया कि उसका इरादा अपने दुश्मन गैंग का सफाया करना था.
लेकिन साबिर कितना सच बोल रहा है, इस बात की तफ्तीश की जा रही है. पुलिस ने बताया कि साबिर को उसके गैंग के लोग पोपे कहते हैं. पुलिस उसे रिमांड पर लेकर पूछताछ कर रही है. http://aajtak.intoday.in/story/health-benefits-of-lychee-1-869683.html
लीची खाने के ये 7 फायदे आपको हैरत में डाल देंगे
रोजाना लीची खाने से चेहरे पर निखार आता है और बढ़ती उम्र के लक्षण कम नजर  आते हैं. इसके अलावा ये शारीरिक विकास को भी प्रोत्साहित करने का काम करता  है.

लीची गर्मियों का एक प्रमुख फल है. स्वाद में मीठा और रसीला होने के साथ ही ये सेहत के लिए भी बहुत फायदेमंद है. लीची में कार्बोहाइड्रेट, विटामिन सी, विटामिन ए और बी कॉम्प्लेक्स भरपूर मात्रा में पाया जाता है. इसके अलावा इसमें पोटैशियम, कैल्शियम, मैग्नीशियम, फॉस्फोरस और आयरन जैसे मिनरल्स भी पाए जाते हैं.
रोजाना लीची खाने से चेहरे पर निखार आता है और बढ़ती उम्र के लक्षण कम नजर आते हैं. इसके अलावा ये शारीरिक विकास को भी प्रोत्साहित करने का काम करता है. हालांकि लीची खाते समय ध्यान रखें कि इसे बहुत अधिक मात्रा में खाना नुकसानदेह हो सकता है. बहुत अधिक लीची खाने से खुजली, सूजन और सांस लेने में कठिनाई हो सकती है.
बीटा कैरोटीन और ओलीगोनोल से भरपूर लीची दिल को स्वस्थ रखने में मददगार है.
में मददगार है.
अगर आपको ठंड लग गई है तो लीची के सेवन तुरंत फायदा मिलेगा.
अस्‍थमा से बचाव के लिए भी लीची का इस्तेमाल किया जाता है.
लीची का इस्तेमाल कब्ज से राहत के लिए भी किया जाता है.
मोटापा घटाने के लिए भी लीची का इस्तेमाल करना फायदेमंद है. इसके साथ ही ये
करने का काम करती है.
सेक्स लाइफ को स्मूद बनाने के लिए भी लीची खाना फायदेमंद रहेगा. http://aajtak.intoday.in/crime/story/policemen-arrested-for-destroying-evidence-in-kathua-rape-murder-case-1-988450.html
कठुआ रेप-मर्डर केस: हिरासत में पुलिसकर्मी, अधिकारी से पूछताछ
जम्मू एवं कश्मीर पुलिस ने यहां के कठुआ जिले में नाबालिग के साथ रेप और  हत्या मामले में एक पुलिसकर्मी को हिरासत में लिया है. वहीं एक अधिकारी से  पूछताछ की जा रही है.

जम्मू एवं कश्मीर पुलिस ने यहां के कठुआ जिले में नाबालिग के साथ रेप और हत्या मामले में एक पुलिसकर्मी को हिरासत में लिया है. वहीं एक अधिकारी से पूछताछ की जा रही है. इस मामले की वजह से सत्तारूढ़ पीपल्स डेमोक्रेटिक पार्टी (पीडीपी) और भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के बीच रिश्ते तनावपूर्ण बने हुए हैं.
इससे पहले इस मामले में संदिग्धों के रूप में दो विशेष पुलिस अधिकारी दीपक कुमार खाजुरिया और सुरिन्द्र वर्मा की गिरफ्तारी के बाद आया है. भाजपा के कई नेताओं ने मामले को केंद्रीय जांच ब्यूरो (सीबीआई) को सौंपने की मांग की है. पीडीपी के नेताओं ने हालांकि कहा है कि अपराध शाखा को यह जांच करने दिया जाना चाहिए.
लापरवाही से मामले की जांच के आरोप के बाद अपराध शाखा ने स्थानीय पुलिस से यह मामला अपने हाथ में ले लिया था. अपराध शाखा के सूत्रों ने कहा कि आठ वर्षीय आसिफा के साथ रेप और हत्या मामले मेंहेड कांस्टेबल तिलक राज को हिरासत में लिया गया है. सब-इंस्पेक्टर आनंद दत्ता से पूछताछ की जा रही है.
नाबालिग का शव 17 जनवरी को कठुआ जिले के हरिनगर से बरामद किया गया था. दत्ता पहले इस मामले के जांच अधिकारी थे. सूत्रों ने कहा कि जांचकर्ता पुलिसकर्मी ने महत्वपूर्ण सबूतों को क्षतिग्रस्त कर दिया है. पीड़िता द्वारा पहने गए कपड़े को अपराध शाखा को सुपुर्द करने से पहले धोया गया था.
जम्मू एवं कश्मीर की मुख्यमंत्री महबूबा मुफ्ती ने रेप आरोपी के पक्ष में एकजुटता दिखाने पर नाराजगी जताई थी. मुख्यमंत्री ने कहा था कि कठुआ में हाल में पकड़े गए रेपिस्ट के बचाव में प्रदर्शन और मार्च से स्तब्ध हूं. प्रदर्शन के दौरान राष्ट्रीय झंडे के इस्तेमाल से भी भयाक्रांत हूं. यह अपवित्रता से कम कुछ भी नहीं है.
मुख्यमंत्री इस मामले में आरोपी विशेष पुलिस अधिकारी (एसपीओ) दीपक कुमार के समर्थन में हिंदू एकता मंच द्वारा प्रदर्शन करने पर प्रतिक्रिया दे रही थीं. दीपक कुमार को
ने कठुआ जिले के हीरा नगर में आठ वर्ष की आसिफा के साथ रेप और हत्या के मामले में गिरफ्तार किया था. https://aajtak.intoday.in/story/court-orders-stay-on-release-of-a-film-on-godse-1-817056.html
कोर्ट ने गोडसे पर बन रही फिल्म की रिलीज पर रोक लगाई
पुणे की एक अदालत ने गुरुवार को एक दीवानी मामले में महात्मा गांधी के  हत्यारे नाथूराम गोडसे पर बन रही एक फिल्म के प्रदर्शन पर रोक लगा दी.

याचिका में आरोप लगाया गया था कि यह फिल्म ‘लोगों को
उकसा सकती है.’ दीवानी मजिस्ट्रेट केएम पिंगले ने केवल एक पक्ष की मौजूदगी में आदेश पारित किया क्योंकि प्रतिवादी नोटिस के बावजूद अदालत में पेश नहीं हुए.
सामाजिक कार्यकर्ता हेमंत पाटिल ने याचिका दायर करके अखिल भारतीय हिन्दू महासभा द्वारा बनाई जा रही फिल्म पर पाबंदी की मांग की थी. फिल्म का नाम
रखा जाने का प्रस्ताव है.
यह फिल्म 30 जनवरी 2015 को रिलीज होनी थी लेकिन यह अभी तक
प्रदर्शित नहीं हुई है.
- इनपुट भाषा http://aajtak.intoday.in/story/katrina-kaif-reveals-her-mother-advice-on-her-breakup-with-ranbir-kapoor-film-bharat-tmov-1-1079692.html
रणबीर कपूर संग ब्रेकअप से उबरने में कटरीना कैफ को मां से यूं मिली थी मदद
कभी कटरीना कैफ और रणबीर कपूर रिलेशनशिप में थे. दोनों के शादी तक कर लेने  की अटकलें थीं. लेकिन ये रिश्ता ज्यादा लंबा नहीं चला. कुछ सालों में ही  दोनों का ये रिश्ता टूट गया. अब एक इंटरव्यू में कटरीना कैफ ने रणबीर कपूर  संग अपने ब्रेकअप पर खुलकर बात की है. कटरीना ने यह भी बताया कि कैसे ब्रेकअप के बाद उन्हें अपनी मां से मदद मिली थी.

कभी कटरीना कैफ और रणबीर कपूर रिलेशनशिप में थे. दोनों के शादी तक कर लेने की अटकलें थीं. लेकिन ये रिश्ता ज्यादा लंबा नहीं चला. कुछ सालों में ही दोनों का ये रिश्ता टूट गया. अब एक इंटरव्यू में कटरीना कैफ ने रणबीर कपूर संग अपने ब्रेकअप पर खुलकर बात की है. साथ ही ये भी बताया कि ब्रेकअप की खबर जानने के बाद उनकी मां ने कैसे रिएक्ट किया था और उन्हें मां से क्या सलाह मिली थी.
मुंबई मिरर से एक बातचीत में कटरीना कैफ ने ब्रेकअप की पूरी जिम्मेदारी खुद पर ली. कटरीना ने कहा, ''जिंदगी में आगे बढ़ने के लिए ब्रेक लेना जरूरी था. मेरे साथ जो कुछ हो रहा था मुझे उसे महसूस करना था. इस रिश्ते में अपने हिस्से की जिम्मेदारी मुझे लेनी थी. जिंदगी के उस पड़ाव में मेरी मां की एक सलाह ने मेरी काफी मदद की.''
View this post on Instagram
A post shared by
(@katrinakaif) on
कटरीना कैफ ने कहा, "मां ने कहा, कई लड़कियां और महिलाएं इस पड़ाव से गुजरती हैं, तुम्हें लगता है कि तुम अकेली हो, लेकिन तुम नहीं हो." मां के इस विचार ने मुझे लाइफ में काफी हद तक सहज किया था.
एक्ट्रेस का कहना है कि वो इमोशनल हैं और किसी के लिए ये चीज नहीं बदलने वाली हैं. रिलेशनशिप के बारे में कटरीना कैफ ने कहा, "किसी रिश्ते में रहना खूबसूरत होता है. किसी शख्स को देने के लिए मेरे पास बहुत कुछ है. लेकिन अब मैं जानती हूं कि कोई और तुम्हें तुम्हारी पहचान नहीं दिला सकता."
View this post on Instagram
A post shared by
(@katrinakaif) on
बता दें कि ब्रेकअप के बाद कटरीना कैफ और रणबीर कपूर आमने-सामने आने से बचते हैं. हालांकि एक इंटरव्यू में एक्ट्रेस ने कहा था कि वे अपने मन में किसी के लिए बुरी भावनाएं नहीं रखती हैं. इन दिनों कटरीना कैफ सिंगल हैं और रणबीर कपूर, आलिया भट्ट के साथ रिलेशनशिप में हैं. आलिया और कटरीना काफी अच्छी दोस्त भी हैं. वर्कफ्रंट की बात करें तो 5 जून को कटरीना कैफ की फिल्म भारत रिलीज हो रही है. इसमें वे सलमान खान संग नजर आएंगी. https://aajtak.intoday.in/story/virat-kohli-and-anushka-sharma-break-up-are-the-lovers-patching-up-now-1-857358.html
क्या मिट रही हैं अनुष्का शर्मा और विराट कोहली की दूरियां?
कभी डेटिंग की दुनिया के सबसे चर्चित कपल माने जाने वाले विराट कोहली और अनुष्का शर्मा के एक बार फिर ब्रे‍कअप के बाद करीब आने की खबरें चर्चा   में हैं.

इस साल जनवरी के अंत में बॉलीवुड एक्ट्रेस अनुष्का शर्मा और विराट कोहली के ब्रेकअप की खबरें छाई रहीं. लेकिन अब इस जोड़ी के एक बार   फिर से करीब आने की चर्चा है.
क्या इसे अ
के वायरल हुए गाने 'जो वादा किया वो निभाना पड़ेगा' का असर मानें   या फिर इसका श्रेय टी-20 वर्ल्ड कप को दें. BollywoodLife वेबसाइट की खबर के मुताबिक, अनुष्का शर्मा ने विराट को   टी-20 मैच में उनकी बेहतरीन प्रदर्शन की बधाई देने के लिए कॉल किया.
करीब दो साल पहले एक दूसरे के करीब आए थे. उनकी   मुलाकात एक शैम्पू ऐड के दौरान हुई थी और उसके बाद दोनों के बीच करीबियों का सिलसिला शुरू हो गया. दोनों ने एक दूसरे के साथ अपने रिश्ते को जग   जाहिर भी किया लेकिन आखि‍रकार यह प्रेम कहानी भी परवान नहीं चढ़ पाई. अब तक दोनों के ब्रेकअप की असल वजह के बारे में पता नहीं चला पाया है.
हालांकि गॉसिप हिस्ट्री में दोनों स्टार्स के बीच अनबन की वजह शादी का मसला बताया गया.
के साथ जल्द से जल्द शादी के बंधन में   बंधना चाहते थे लेकिन अनुष्का अपने करियर के इस पड़ाव पर यह फैसला नहीं लेना चाहती थीं. अनुष्का ने अपने करियर को अहमियत देते हुए अपना   हाथ इस रिश्ते से पीछे खींच लिया.
अब चाहे
की वजह कोई भी रही हो लेकिन इतना जरूर है कि दोनों एक दूसरे को खूब मिस कर रहे हैं   और दोनों एक दूसरे के साथ एक बार फिर पैच अप करने के बहाने खोज रहे हैं. फिर वो बहाना चाहे एक पार्टी में विराट का 'जो वादा किया वो...' गाना   गाने का हो या फिर अनुष्का का विराट को उनके मैदान में बेहतरीन प्रदर्शन की बधाई देने के लिए कॉल करना....वैसे इस दिलकश जोड़ी के फैन्स उन्हें फिर साथ देखना जरूर चाहेंगे. https://aajtak.intoday.in/crime/story/china-america-responsible-lethal-virus-death-silence-corona-virus-epidemic-conspiracy-crime-1-1174377.html
कोरोना का कहरः चीन पर आरोप लगाने वाला अमेरिका अब दे रहा है सफाई
चीन और ईरान की बर्बादी के बाद जब शक की नजरें अमेरिका की तरफ उठनें लगीं तो  अमेरिका ने कोरोना वायरस को लेकर रूस, चीन और ईरान को कटघरे में खड़ा कर  दिया.
@highlight
कोरोना को लेकर चीन और अमेरिका मेंं जुबानी जंग
@highlight
कई देशों ने अमेरिका की नीयत पर भी उठाए सवाल
चीन की सरकार और रूस की मीडिया इस वायरस को अमेरिकी साजिश बताने के लिए जो तर्क दे रहे हैं. उससे अमेरिका बैकफुट पर है. अब तक खुद अमेरिका कोरोना को चीनी लैब से निकला वायरस साबित करने में जुटा था. मगर अब इन तमाम दावों के बाद वो दुनिया और अपने मुल्क की जनता को ये समझाने में लगा है कि इन अफवाहों में ना आएं. वैसे आपको बता दें कि अब खुद अमेरिका में कोरोना का वारयस बेहद तेजी से फैल रहा है.
चीन और ईरान की बर्बादी के बाद जब शक की नजरें अमेरिका की तरफ उठने लगीं तो अमेरिका ने कोरोना वायरस को लेकर रूस, चीन और ईरान को कटघरे में खड़ा कर दिया. अमेरिका ने कहा कि कोरोना यानी COVID-19 के बारे में अगर इन देशों ने सही जानकारी दी होती तो इसे फैलने से रोका जा सकता था. अमेरिकी विदेश मंत्री माइक पोम्पियो ने तो इन तीनों देशों पर कोरोना को लेकर 'दुष्प्रचार' फैलाने का भी आरोप लगा दिया है.
अमेरिकी विदेश मंत्री माइक पोम्पियो ने कहा कि चीन, रूस और ईरान ने कोरोना वायरस को लेकर अगर सही जानकारी दी होती तो इसके प्रसार को रोका जा सकता था. कोरोना को लेकर बुरी तरीके से दुष्प्रचार फैलाया जा रहा है. इसलिए जरूरी है कि जिस किसी को इससे संबंधित कोई जानकारी मिलती है. वो सोर्स की जांच जरूर करे. कई सारे 'बुरे एक्टर' अफवाह फैला रहे हैं जो कि पूरी तरह गलत है.
अमेरिकी विदेश मंत्री माइक पोम्पियो का ये बयान साफ इशारा कर रहा है कि दुनिया को कोरोना वायरस से चीन और ईरान की बर्बादी के बाद लॉजिक समझने में आने लगा है और अमेरिका ये नहीं चाहता कि दुनिया में उसके खिलाफ हवा तैयार हो जाए.
माइक पोम्पियो ने कहा कि कई जगह ऐसी सूचना प्रसारित की जा रही है कि COVID-19 अमेरिकी सेना की वजह से पैदा हुआ है. और इसी वजह से अमेरिका में लॉकडाउन किया गया है. जबकि हम तो खुद कोरोना वायरस को फैलने से रोकने की कोशिश कर रहे हैं. सभी अमेरिकीवासियों से अपील है कि वो इस तरह की जानकारियों पर विश्वास ना करें.
अमेरिका की नीयत पर सवाल इसलिए उठ रहे हैं कि अभी कुछ दिनों पहले तक तो अमेरिका कह रहा था कि ये जानलेवा कोरोना वायरस चीन की वुहान लैब से पैदा हुआ और चीनी अधिकारियों की गलती से पहले चीन में और फिर दुनियाभर में फैल गया. जबकि अब अमेरिकी विदेशमंत्री इसके लिए रूस और ईरान को भी जिम्मेदार ठहरा रहे हैं. जबकि हकीकत ये है कि खुद चीन और ईरान को अमेरिकी सैंक्शन्स की वजह से इस जानलेवा महामारी पर काबू पाने में काफी मशक्कत करनी पड़ रही है.
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप तो कोरोना वायरस को लगातार चीनी वायरस कह रहे हैं. हालांकि कोराना वायरस को किसी देश के नाम से जोड़ने पर ट्रंप की आलोचना हो रही है. मगर ट्रंप को लगता है कि कोरोना को चीनी वायरस कहने में कुछ भी गलत नहीं है क्योंकि ये वायरस आया ही वहीं से है. अमेरिका में अकेले ट्रंप या विदेश मंत्री माइल पोम्पियो ही नहीं बल्कि अमेरिकी सांसद टॉम कॉटन भी कोरोना वायरस के फैलने के लिए चीन की कम्युनिस्ट पार्टी को जिम्मेदार ठहरा चुके हैं. तब उन्होंने कहा था कि ये वायरस मानवनिर्मित जैविक हथियार हो सकता है. और बहुत मुमकिन है कि ये वुहान इंस्टिट्यूट ऑफ वायरलॉजी से लीक हुआ है. उन्होंने तो चीन को अपने दावे को गलत साबित करने की चुनौती भी दे डाली है.
हालांकि अभी तक कोई भी ऐसा सबूत नहीं मिला है जिससे ये साबित हो सके कि ये कोरोना वायरस किसी लैब में पैदा किया गया हो. उल्टे दुनिया भर की यूनिवर्सिटी और वैज्ञानिक ये दावा कर रहे हैं कि ये वारसल लैब से नहीं बल्कि जानवरों से इंसान में पहुंचा है. बहुत मुमकिन है कि ये ट्रांसमिशन यानी एक से दूसरे तक पहुंचने की प्रक्रिया चमगादड़ से हुई हो. क्योंकि कोविड-19 की जीनोम सीक्वेंसिंग चमगादड़ों में पाए जाने वाले वायरस से 96.2 फीसद मिलती जुलती है. https://aajtak.intoday.in/story/punjab-congress-leader-sukhpal-khaira-joined-aap-1-847727.html
पंजाब: कांग्रेस के मुखर नेता सुखपाल खैरा हुए AAP में शामिल
पंजाब में कांग्रेस के मुखर नेता सुखपाल खैरा के आम आदमी पार्टी में शामिल  होने के एक दिन बाद राज्य में विपक्षी पार्टी कांग्रेस ने कहा कि सत्तारूढ़  अकाली दल के साथ-साथ आप के कुछ नेता भी कांग्रेस में शामिल हुए हैं.

पंजाब में कांग्रेस के मुखर नेता सुखपाल खैरा के आम आदमी पार्टी में शामिल होने के एक दिन बाद राज्य में विपक्षी पार्टी कांग्रेस ने कहा कि सत्तारूढ़ अकाली दल के साथ-साथ आप के कुछ नेता भी कांग्रेस में शामिल हुए हैं.
के अध्यक्ष अमरिंदर सिंह संवाददाताओं से कहा कि सुमान जिले में अकाली दल के 34 सदस्य, जबकि संगरूर जिले में आप के 21 नेता कांग्रेस में शामिल हुए हैं.कांग्रेस में शामिल होनेवालों में एसजीपीसी (शिरोमणि गुरुद्वारा प्रबंधक कमेटी) के पूर्व सदस्य इंदर मोहन सिंह भी हैं. अमरिंदर सिंह ने इसी के साथ पार्टी के वरिष्ठ नेता जगमीत बरार की नाराजगी दूर करने के प्रयास भी किए.
ने महीने की शुरुआत में कांग्रेस की ओर से बठिंडा में आयोजित एक बड़ी रैली को संबोधित करने के लिए पार्टी के वरिष्ठ नेता और पूर्व सांसद जगमीत बरार को नहीं आमंत्रित करने के लिए माफी भी मांगी.अमरिंदर सिंह ने कहा, 'मैं इसके लिए माफी मांगता हूं.' इस दौरान बरार उनके बगल में बैठे रहे. अमरिंदर ने कहा कि खैरा के कांग्रेस छोड़ने से पंजाब में पार्टी पर कोई असर नहीं पड़ेगा. http://aajtak.intoday.in/story/seven-held-for-hoisting-banner-with-pak-flag-1-794238.html
ग्वालियर में पाकिस्तान का झंडा लहराने पर सात युवक गिरफ्तार
ग्वालियर में छह मुसलमान और एक हिंदू युवक को पाकिस्तान का झंडा और बैनर  लेकर जुलूस में चलने के आरोप में गिरफ्तार किया गया है. ये युवक मिलाद-उन-नबी के  जुलूस में ऐसा कर रहे थे.

पुलिस के पास रविवार को बजरंग दल और हिंदू महासभा ने दो गतिविधयों की शिकायत की, जिसमें ग्वालियर में महराजवाड़ा में मुसलमान युवक जुलूस में विवादित पोस्टर और पाकिस्तान का झंडा लहरा रहे थे. वीएचपी नेता पप्पू वर्मा ने बताया कि मामला उनके संज्ञान में आने के बाद उन्होंने पुलिस अधिकारियों पर उन युवकों की गिरफ्तारी का दबाव बनाया.
कोतवाली पुलिस स्टेशन के इंचार्ज सतीश चंद्र चतुर्वेदी ने बताया हिंदू संगठन की ओर से दो शिकायत मिली थी और जांच पर पाया गया कि यह अपराध हुआ है. इसके लिए सात लोगों को आईपीसी की धारा सेक्शन 153 बी तहत गिरफ्तार किया गया है.
बजरंग दल से संबंध रखने वाले वर्मा ने कहा कि वह और उनका संगठन सात आरोपियों में से अकेले हिंदू आनंद भाई का बचाव नहीं करेगी. जब खबर फैली कि हिंदू संगठन इन पोस्टर का विरोध कर रहे हैं‍ तो लोगों ने पोस्टर पर सफेद स्याही लगा दी, लेकिन तब तक ये तस्वीरें तेजी से व्हाट्सएप्प पर वायरल हो गई थीं.  वीएचपी ने शहर काजी के खिलाफ कड़ी कार्रवाई की मांग की है, जिसकी मंजूरी से ऐसे बैनर और झंडे लहराए गए. वर्मा ने कहा कि काजी के खिलाफ देशद्रोह का केस होना चाहिए. https://aajtak.intoday.in/story/taapsee-pannu-talks-about-kanika-kapoor-and-this-is-what-the-actress-had-to-say-on-her-being-corona-positive-tmov-1-1174732.html
कोरोना: कनिका कपूर की लापरवाही को लेकर तापसी ने कही ये बात
तापसी ने कहा कि यह बहुत ही बुरा हुआ है. अगर  उन्हें खुद को नहीं पता था तो अलग बात है लेकिन अगर उन्हें सबकुछ पता था  और उसके बाद भी वो लोगों से मिल रही थीं तो ये निराशाजनक बात है.

लंदन से लौटने के साथ ही जबरदस्त विवादों में फंसी सिंगर कनिका कपूर पर तापसी पन्नू का बयान आया है. दरअसल कनिका कोरोना पॉजिटिव हैं और उन्हें भारत लौटने के बाद किसी को इस बारे में बताने की जगह वे पार्टियों में शामिल हुई थी जिसके बाद से उनकी सोशल मीडिया पर जबरदस्त आलोचना शुरु हो गई थी. हाल ही में तापसी पन्नू ने कनिका के मामले में रिएक्ट किया है.
ने जूम टीवी से बात करते हुए बताया कि 'यह बहुत ही बुरा हुआ है. अगर उन्हें खुद को नहीं पता था तो अलग बात है लेकिन अगर उन्हें सबकुछ पता था और उसके बाद भी वो लोगों से मिल रही थीं तो ये निराशाजनक बात है. उन्हें इस चीज को महत्वता देनी चाहिए थी.'
ने आगे कहा 'कनिका का कहना था कि वो चेकअप के लिए गई थीं लेकिन उनका चेकअप नहीं किया गया. अगर उन्हें किसी भी प्रकार का शक था तो वो अपने आपको आइसोलेशन में रख सकती थीं. मेरे अनुसार जिम्मेदारी दोनों पक्षों की थी. हालांकि मैं किसी भी प्रकार से अपना प्वाइंट ऑफ व्यू नहीं दे रही हूं क्योंकि मैं ऐसा करती नहीं हूं.'
View this post on Instagram
A post shared by
(@kanik4kapoor) on
गौरतलब है कि लंदन से वापस आने के बाद
ने सुरक्षाकर्मियों को चकमा दिया था और अपना चेकअप नहीं कराया था. इसके बाद उन्होंने लखनऊ जाकर अपने घरवालों से मुलाकात की और एक बड़ी पार्टी अटेंड की थी जहां उन्होंने बीजेपी के कई नेताओं से मुलाकात की थी. उनके कोरोना पॉजिटिव होने और इस बात के निकलने के बाद से हर तरफ हडकंप मच गया था. उनके परिवार और मुलाकात करने वाले लोगों की कोरोना जांच हो चुकी है. सभी की रिपोर्ट्स नेगेटिव आई हैं. इसके अलावा कोरोना वायरस संक्रमण को जानबूझकर छुपाने के आरोप में कनिका पर FIR भी दर्ज हो चुकी हैं. https://aajtak.intoday.in/story/jiophone-to-get-youtube-facebook-google-maps-support-today-ttec-1-1022413.html
JioPhone: आज से मिलेगी फेसबुक, यूट्यूब और गूगल मैप्स की सुविधा
जियोफोन यूजर्स को आज से फेसबुक, यू्ट्यूब और गूगल मैप्स जैसी पॉपुलर ऐप्स की सेवाएं आज से मिलनी शुरू हो जाएंगी. हालांकि वॉट्सऐप के लिए ग्राहकों को इंतजार करना होगा.

मुकेश अंबानी की नेतृत्व वाले रिलायंस जियो ने मंगलवार को घोषणा की थी कि सभी जियोफोन यूजर्स 15 अगस्त से अपने फीचर फोन में फेसबुक, यू्ट्यूब और गूगल मैप्स यूज कर पाएंगे. यानी आज 15 अगस्त से जियोफोन यूजर्स के लिए इन सेवाओं को जारी किया जाएगा.
साथ ही कंपनी का ये भी कहना है कि जियोफोन यूजर्स जल्द ही वॉट्सऐप की सुविधा का भी लाभ ले पाएंगे. यानी जियोफोन और जियोफोन 2 यूजर्स अगले कुछ महीनों में वॉट्सऐप चला पाएंगे. जियो ने इस साल जुलाई में एनुअल जनरल मीट (AGM) के दौरान ये घोषणा की थी कि कंपनी वॉट्सऐप, फेसबुक और यूट्यूब का सपोर्ट ग्राहकों को देगी. कंपनी अपना वादा पूरा कर रही है और इन तीनों पॉपुलर ऐप्स को रोलआउट शुरू कर दिया गया है.
आज से ही जियोफोन यूजर्स फेसबुक, गूगल मैप्स और यूट्यूब को अपने फीचर फोन में जियो ऐप स्टोर से डाउनलोड कर पाएंगे. यूजर्स सीधे ऐप स्टोर में जाकर नाम टाइप कर सकते हैं और इन ऐप्स को इंस्टॉल कर सकते हैं.
साथ ही आपको बता दें रिलायंस जियो की हाई स्पीड इंटरनेट सर्विस जियो गीगाफाइबर के लिए रजिस्ट्रेशन आज से शुरू हो गई है. इसके लिए कंपनी ने एक डेडिकेटेड
तैयार किया है और आप इसके जरिए रजिस्ट्रेशन करा सकते हैं. ये रजिस्ट्रेशन कनेक्शन के लिए नहीं, बल्कि कंपनी को ये बताने के लिए है कि आप कनेक्शन लेने के की दिलचस्पी दिखा रहे हैं. कंपनी उन जगहों पर सर्विस सबसे पहले देगी, जहां से ज्यादा रजिस्ट्रेशन मिले होंगे.
रजिस्टर करने के लिए सबसे पहले आपको कंपनी की ऑफिशियल गीगाफाइबर की वेबसाइट पर जाना होगा. इस पेज पर आपको ऐड्रेस एंटर करने का ऑप्शन मिलगा यहां चेंज बटन को क्लिक करना है. यहां आपको अपना ऐड्रेस दर्ज करके सबमिट करना है. सबमिट करने पर आपको अपना नाम और फोन नबंर देना होगा, फोन पर OTP भेजा जाएगा जिसे यूज करते हुए रजिस्ट्रेशन करा सकते हैं.
एक कनफर्मेशन नोटिफिकेशन मिलेगा यानी आपने जियो गीगाफाइबर के लिए अपनी दिलचस्पी दिखा दी है. हालांकि इसी पेज पर आप एक से ज्यादा ऐड्रेस डाल सकते हैं. गौरतलब है कि फिलहाल कंपनी ने जियो गीगाफाइबर के लिए रजिस्ट्रेशन पेज ही दिखाया है. अभी किसी भी तरह  के प्लान, टैरिफ और ऑफर के बारे में नहीं लिखा है. https://aajtak.intoday.in/story/cold-waves-in-delhi-people-enjoying-sunlight-at-india-gate-1-966492.html
दिल्ली में सर्दी का अहसास बढ़ा, गुनगुनी धूप का मजा लेने इंडिया गेट पहुंच रहे सैलानी
मौसम विभाग के मुताबिक आने वाले कई दिनों तक दिल्ली में सर्दी का अहसास यूं ही बरकार रहेगा. स्मॉग से राहत तो रहेगी लेकिन न्यूनतम तापमान गिरने से सर्दी बढ़ सकती है.

देश की राजधानी में प्रदूषण से लोगों को राहत मिलने के बाद अब ठंड का कहर झेलना पड़ रहा है. अचानक तापमान गिरने से सुबह और रात के वक्त सर्दी का अहसास काफी ज्यादा बढ़ गया है. मौसम विभाग के मुताबिक बुधवार को दिल्ली का न्यूनतम तापमान 9 डिग्री के आसपास दर्ज हुआ जबकि अधिकतम तापमान 24 डिग्री तक रहने की उम्मीद है.
सुबह के वक्त इंडिया गेट पर दूर-दूर के राज्यों से सैलानी घूमने आते हैं. पिछले दिनों स्मॉग की वजह से दिल्ली में सैर करना मुश्किल हो गया था. फिलहाल लोगों को प्रदूषण से राहत मिली है. ना सिर्फ सैलानी बल्कि सुबह कसरत करने वाले लोगों की भारी संख्या भी इंडिया गेट और बड़े पार्कों में देखने को मिल रही है.
की रहने वाली सृष्टि ने बताया कि स्मॉग खत्म होने की वजह से वो सुबह घूमने निकली हैं. अपने परिवार के साथ इंडिया गेट घूमने आईं सृष्टि का कहना है कि ठंड की शुरुआत है इसलिए गुनगुनी धूप के बीच सुबह-सुबह सैर करने में मजा आता है. इंडिया गेट पर चाय का लुत्फ ले रहीं रचना ने बताया कि दीवाली के बाद स्मॉग से काफी दिक्कत हो रही थी लेकिन अब मौसम साफ होने की वजह से सभी इंडिया गेट घूमने आए हैं.
मुंबई से दिल्ली घूमने आए युवाओं की टोली भी
के कॉकटेल का आनंद लेते नजर आए. मुंबई में रहने वाली नेहा जब इंडिया गेट पहुंचीं तो ठंडी हवाओं ने उन्हें बेहद परेशान किया. नेहा ने बताया कि दिल्ली की सर्दी अच्छी लगती है लेकिन सुबह और रात के वक्त ठंड बहुत ज्यादा बढ़ जाती है. मुंबई में इस मौसम के दौरान एक टीशर्ट पहनकर घर से बाहर निकल सकते हैं लेकिन दिल्ली में मोटे कपड़े पहनने पड़ रहे हैं.
मुंबई के एक प्राइवेट दफ्तर में काम करने वाली आशा ने बताया कि दिल्ली घूमने के लिए उन्होंने खास प्लान तैयार किया है. खासतौर पर दिल्ली में खाने-पीने की एक लिस्ट भी बनाई है. आशा बताती हैं मुंबई में उन्हें दिल्ली के कई व्यंजन खाने को नहीं मिल पाते हैं, और ठंड के मौसम में दिल्ली की गरमागरम टिक्की खाना बेहद पसंद है.
मौसम विभाग के मुताबिक आने वाले कई दिनों तक दिल्ली में सर्दी का अहसास यूं ही बरकार रहेगा.
तो रहेगी लेकिन न्यूनतम तापमान गिरने से सर्दी बढ़ सकती है. http://aajtak.intoday.in/story/ramgopal-yadav-reaction-on-mayawati-prime-minister-candidate-lok-sabha-elections-2019-1-1078117.html
मायावती बनेंगी PM? जवाब में बोले रामगोपाल– मुझे मूर्ख समझा है क्या
रामगोपाल मैनपुरी लोकसभा सीट पर अपना मतदान करने पहुंचे थे. इस बार  रामगोपाल के बेटे अक्षय यादव फिरोजाबाद से चुनाव लड़ रहे हैं, जहां उनका  मुकाबला अपने चाचा शिवपाल यादव से है.

लोकसभा चुनाव के तीसरे चरण के लिए आज मतदान हो रहा है. देश की 117 सीटों पर वोटर अपना मत डाल रहे हैं, आम आदमी के साथ-साथ नेता भी अपने मत का इस्तेमाल करने पहुंच रहे हैं. समाजवादी पार्टी के दिग्गज रामगोपाल यादव भी जब मंगलवार सुबह मतदान करने पहुंचे तो एक सवाल पर भड़क गए. सवाल बसपा प्रमुख मायावती की प्रधानमंत्री पद की उम्मीदवारी को लेकर था, जिसपर रामगोपाल ने जवाब दिया “क्या आपने मूर्ख समझ रखा है मुझे”.
दरअसल, जब रामगोपाल अपना वोट डालने पहुंचे तो रिपोर्टर ने उनसे सवाल पूछा कि क्या आप मायावती को प्रधानमंत्री बनते देखना चाहते हैं. जिसपर रामगोपाल यादव ने कहा कि कोई मूर्ख ही होगा, जो इसका जवाब देगा. उन्होंने कहा कि इसका जवाब मैं आपको 23 मई को शाम 5 बजे दूंगा.
बता दें कि रामगोपाल मैनपुरी लोकसभा सीट पर अपना मतदान करने पहुंचे थे. इस बार रामगोपाल के बेटे अक्षय यादव फिरोजाबाद से चुनाव लड़ रहे हैं, जहां उनका मुकाबला अपने चाचा शिवपाल यादव से है.
आपको बता दें कि महागठबंधन में काफी लंबे समय से प्रधानमंत्री पद की उम्मीदवारी को लेकर सवाल घूम रहे हैं. भारतीय जनता पार्टी भी इसी को मुद्दा बनाए हुए है. प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भी अपनी रैलियों में कई बार इसका जिक्र किया है कि वहां पर महामिलावट है, जो मजबूर सरकार चाहते हैं.
इससे पहले जब समाजवादी पार्टी के नेता अखिलेश यादव से भी मायावती की उम्मीदवारी को लेकर सवाल पूछा गया था, तब भी अखिलेश ने गोलमोल जवाब दिया था. अखिलेश ने कहा था कि आप मेरा जानते हैं, कुछ कहने की जरूरत नहीं है. http://aajtak.intoday.in/story/jammu-and-kashmir-encouter-between-terrorist-and-security-forces-in-bandipura-terrorist-killed-and-security-personnel-martyr-1-912132.html
J-K: हंदवाड़ा में आतंकियों से मुठभेड़ में मेजर शहीद, तीन आतंकी ढेर
जम्मू-कश्मीर में हंदवाड़ा में मंगलवार शाम सुरक्षा बलों की आतंकियों के  साथ मुठभेड़ हो गई. मुठभेड़ में सेना के मेजर घायल हो गए हैं. सुरक्षा बलों  ने दो आतंकियों को ढेर कर दिया है जबकि एक के अब भी छुपे होने की आशंका  है.

जम्मू-कश्मीर में हंदवाड़ा में मंगलवार शाम सुरक्षा बलों की आतंकियों के साथ मुठभेड़ हो गई. मुठभेड़ में घायल हुए सेना के मेजर एस दहिया आखिर जिंदगी की जंग हार गए और शहीद हो गए. हालांकि सुरक्षा बलों ने तीन आतंकियों को ढेर कर दिया है. सीआरपीएफ के कमांडेट चेतन चीता को ईलाज के लिए दिल्ली के एम्स ट्रॉमा सेंटर लाया जा रहा है. अगले 48 घंटे उनके लिए बेहद गंभीर हैं.
इससे पहले मंगलवार को ही बांदीपुरा में आतंकियों और सुरक्षा बलों के बीच हुई मुठभेड़ में तीन जवान शहीद हो गए और एक आतंकी मारा गया. सुरक्षा बलों ने लश्कर कमांडर को मुठभेड़ में ढेर कर दिया. फायरिंग के दौरान कई स्थानीय लोगों के घायल होने की भी खबर थी. मुठभेड़ में चार जवानों के घायल हो गए. वहीं फायरिंग के दौरान हाजिन इलाके में कई जगह पत्थरबाजी की खबरें भी आईं.
Bandipora (J&K): 2 army personnel injured during encounter between forces & terrorists. Ops underway (visuals deferred by unspecified time)
पुलिस ने यहां बताया कि सुरक्षा बलों ने जिले के हाजिन इलाके के पारे मोहल्ला में आतंकवादियों की मौजूदगी की खुफिया जानकारी के आधार पर इलाके को घेर लिया था और तलाश अभियान शुरू किया था. उन्होंने कहा कि बल तलाश अभियान चला रहे थे तभी इलाके में छिपे आतंकवादियों ने उन पर गोलीबारी की जिसके बाद मुठभेड़ शुरू हो गई. http://aajtak.intoday.in/education/story/girl-rising-india-campaign-to-change-mindset-freida-pinto-1-837408.html
लड़कियों की शिक्षा को बढ़ावा देने के लिए बदलें मानसिकता: फ्रीडा पिंटो
वैश्‍विक अभियान गर्ल राइजिंग इंडिया पर अपने विचार व्यक्त करते हुए फ्रीडा  पिंटो ने कहा कि यह लड़कियों की शिक्षा को बढ़ावा देने के लिए लोंगो को मानसिकता बदलने की जरूरत है.

इस अभियान के प्रति अपना समर्थन जताने के लिए सैकड़ों भारतीय-अमेरिकी यहां एकत्रित हुए थे. फ्रीडा ने कहा, हमें उम्मीद है कि इससे बदलाव के लिए बातचीत शुरू होगी.
स्लमडॉग मिलियनेयर अभिनेत्री ने कहा कि जमीनी स्तर के इस अभियान से रातों रात कोई बदलाव संभव नहीं है, इसमें समय लगता है. लेकिन अब इस प्रयास को शुरू किया जाना चाहिए. पिंटो गर्ल राइजिंग इंडिया अभियान की सदस्य भी हैं.
फ्रीडा ने कहा कि जल्द ही भारत के राजस्थान और बिहार से इस अभियान को शुरू किया जाएगा. बड़े पैमाने पर जागरुकता अभियान चलाने के लिए भारत सरकार और जमीनी स्तर से जुड़े कई गैर सरकारी संगठनों के साथ करार किया गया हैं. गर्ल राइजिंग इंडिया की कंट्री डायरेक्टर निधि दुबे ने कहा, अभियान का लक्षय भारत में सभी लड़कियों को बराबरी का दर्जा दिलवाना है. माता-पिता जिस तरह अपने बेटों के लिए बड़े सपने देखते हैं उसी तरह अपनी बेटियों के लिए भी देखें. हम स्वभावगत बदलाव लाना चाहते हैं जो आपके नजरिए पर बात करता है. उन्होंने कहा कि यह प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ अभियान के अनुरूप है.
गर्ल राइजिंग इंडिया की सह संस्थापक और मुख्य कार्यपालक अधिकारी हॉली गॉर्डन ने कहा कि हमने अभियान की शुरुआत भारत से करने की इसलिए ठानी क्योंकि लड़कियों के लिए वह एक मुश्किलों भरी जगह है. साथ ही भारत में कहानी कहने की कला की जो ताकत है वह और बॉलीवुड की पहुंच मध्यवर्गीय परिवारों तक ज्‍यादा है. उ
न्होंने कहा कि अभियान के जरिए लड़कियों को लेकर बड़ा सोचने के साथ ही उनकी शिक्षा के रास्ते में आ रहे अवरोधों को खत्म करने में माता-पिता की मदद की जाएगी. लड़कियों और लड़कों के लिए समानता का अर्थ एक ज्यादा समृद्ध दुनिया है.
इनपुट: भाषा http://aajtak.intoday.in/crime/story/corona-covid-19-virus-america-catastrophe-pandemic-tiger-infection-animals-crime-1-1178974.html
कोरोनाः अब इंसान से जानवर में पहुंचा वायरस, जू की बाघिन हुई संक्रमित
ब्रोंक्स चिड़ियाघर में एक मादा टाइगर पिछले 2 दिनों से सुस्त पड़ी हुई थी. मगर  नादिया अकेली मादा टाइगर नहीं थी. बल्कि अजुल और दो दूसरे टाइगरों के  अलावा तीन अफ्रीकी शेरों में सुस्ती और सूखी खांसी देखी गई
@highlight
मादा टाइगर 2 दिनों से पड़ी थी सुस्त
@highlight
तीन अफ्रीकी शेरों में पर भी है शक
जानलेवा कोविड- 19 यानी कोरोना वायरस अब तक केवल इंसानों पर कहर बनकर टूट रहा था. मगर अब मामला एक कदम और आगे बढ़ गया है. अब जानवर भी इसकी चपेट में आने लगे हैं. भले ही ये वायरस इंसान में जानवरों के जरिए पहुंचा हो. मगर अब यही वायरस इंसान वापस जानवरों तक पहुंचा रहा है. जिसका उदाहरण न्यूयॉर्क के चिड़ियाघर में देखने को मिला, जहां एक बाघिन कोरोना से संक्रमित पाई गई है.
इस चिड़ियाघर में एक मादा टाइगर पिछले 2 दिनों से सुस्त पड़ी हुई थी. मगर नादिया अकेली मादा टाइगर नहीं थी. बल्कि अजुल और दो दूसरे टाइगरों के अलावा तीन अफ्रीकी शेरों में सुस्ती और सूखी खांसी देखी गई है. इनके सैंपल लेकर आयोवा के नेशनल वेटर्नरी सर्विस लैब में भेजे गए. तो मादा टाइगर नादिया को कोरोना पॉजिटिव पाया गया. ये टेस्ट इसलिए भी किया गया क्योंकि नादिया में सुस्ती और सूखी खांसी के अलावा उसकी खुराक में भी कमी आई थी.
अब सवाल ये था कि आखिर चिड़ियाघर के ये जानवर कोरोना से कैसे संक्रमित हो सकते हैं. माना जा रहा है कि मादा टाइगर में ये संक्रमण चिड़ियाघर के किसी कर्मचारी से पहुंचा है. मुमकिन है कि किसी ऐसे कर्मचारी से ये संक्रमण इंसान से जानवर में ट्रांसफर हुआ हो. जिसमें पहले इसके लक्षण नहीं देखे गए और अनजाने में उसने मादा टाइगर को इससे संक्रमित कर दिया.
नादिया के सैंपल के टेस्ट रिपोर्ट को तसल्ली से जांचने के बाद ये जानकारी दी गई. मगर अब वेटनरी डॉक्टर जानवरों पर इस वायरस के असर के बारे में पता लगाने में जुटे हुए हैं. हालांकि फिलहाल तो इस वायरस के जानवरों पर असर के बारे में कोई जानकारी मौजूद नहीं है. लिहाजा नादिया के अलावा दूसरे टाइगर और शेरों की भी निगरानी की जा रही है. जिससे ये पता लगाया जाएगा कि कोरोना वायरस का ये संक्रमण जानवरों पर क्या असर डाल रहा है.
इस चिड़ियाघर में चार और टाइगर, तेंदुआ और चीते हैं. लेकिन इनमें किसी तरह की बीमारी के लक्षण नहीं देखे गए हैं. जाहिर है कि कोरोना वायरस के बारे में अभी तक यही सुना गया था कि ये जानवर से इंसान में आया. मगर ये इंसान से जानवर में भी जा सकता है. ये बात हैरान करने वाली है. जाहिर है पूरी दुनिया में कोरोना वायरस का अपनी तरह का ये अनोखा मामला है. इससे पहले ऐसा कोई मामला सामने नहीं आया है.
बहरहाल मादा टाइगर के कोरोना से संक्रमित होने के बाद चिड़ियाघर प्रशासन अलर्ट हो गया. और जू के दूसरे जानवरों को इस खतरे से बचाने की कोशिशें की जा रही है. एक्सपर्ट का कहना है कि कोविड-19 के संक्रमण का बंदर, गोरिल्ला और चिंपैंजी में फैलने की आशंका सबसे ज्यादा होती है. इसलिए इनपर खास नजर रखी जा रही है.
जिस न्यूयॉर्क शहर में ये ब्रोंक्स चिड़ियाघर है. वहां कोरोना ने कोहराम मचा रखा है. पूरे अमेरिका में सबसे ज्यादा मामले न्यूयॉर्क में ही देखने को मिले हैं. ऐसे में जाने अनजाने ये मामला चिड़ियाघर तक पहुंच जाएगा. ये नहीं सोचा गया था. हालांकि आम लोगों के लिए ये जू मार्च में ही बंद कर दिया गया था. http://aajtak.intoday.in/crime/story/mother-spent-four-days-with-dead-body-of-son-in-shivpuri-madhya-pradesh-1-886555.html
बेटे की लाश के साथ मां ने बिताए चार दिन
मध्य प्रदेश के शिवपुरी में एक बुजुर्ग मां अपने बेटे के मरने के बाद 4 दिन  तक उसके लाश के पास बैठी रही. सूचना मिलने के बाद मंगलवार को कोतवाली  पुलिस ने लाश को जब्त कर पोस्टमार्टम के लिए भेजा है. बताया जा रहा है कि  वृद्धा के बेटे के मरने की खबर पड़ोसियों तक को नहीं लगी थी. इस मामले की  जांच कर रही है.

मध्य प्रदेश के शिवपुरी में एक बुजुर्ग मां अपने बेटे के मरने के बाद 4 दिन तक उसके लाश के पास बैठी रही. सूचना मिलने के बाद मंगलवार को कोतवाली पुलिस ने लाश को जब्त कर पोस्टमार्टम के लिए भेजा है. बताया जा रहा है कि वृद्धा के बेटे के मरने की खबर पड़ोसियों तक को नहीं लगी थी. इस मामले की जांच कर रही है.
जानकारी के मुताबिक, जिले के कोतवाली थाना क्षेत्र की आरके पुरम कॉलोनी में मंगलवार सुबह लोगों को बदबू आ रही थी. इसके बाद लोगों ने घर का दरवाजा तोड़ा तो तो अंदर भागवत शर्मा की लाश पड़ी हुई मिली. उसके पास ही उसकी मां भी बैठी थी. पड़ोसियों ने तुरंत इसकी सूचना पुलिस को दी. इसकी सूचना मिलते ही पुलिस मौके पर पहुंची.
पुलिस ने देखा कि एक लाश सड़ी गली अवस्था में पडी हुई है. उसके पास बुजुर्ग मां बैठी थी. बुजुर्ग मां को तत्काल अस्पताल भेजकर लाश को पोस्टमार्टम के लिए भेज दिया गया. पड़ोसियों के मुताबिक भागवत 15 साल पहले चिकित्सा विभाग के मलेरिया कार्यालय में पदस्थ था. पिता की मौत के बाद से उसने ऑफिस जाना छोड़ दिया था. मां-बेटे घर में ही रहते थे.
इस घटना का दुखद पहलू ये है कि मृतक और उसकी मां के सभी रिश्तेदार शिवपुरी में ही रहते हैं. लेकिन कोई इनके घर झांकने नहीं आता था. यहां तक की इसी शहर में रहने वाले बेटी और दमाद ने भी इनकी सुध नहीं ली. इनके भोजन के लिए टिफिन बांध दिया था, लेकिन वो भी बंद था. फिलहाल पुलिस ने इस मामले की जांच शुरु कर दी है. http://aajtak.intoday.in/story/opposition-parties-observing-black-day-after-one-month-of-demonetisation-1-900590.html
जेटली बोले- यूपीए शासन में काले धन के खिलाफ नहीं उठाया कोई कदम
नोटबंदी के फैसले के एक महीने पूरे हो गए हैं. मोदी सरकार के इस फैसले का  कांग्रेस समेत तमाम विपक्षी दल विरोध कर रहे हैं. विपक्षी दलों का आरोप है  कि सरकार के इस फैसले से देश को और खासकर आम लोगों को बड़ी दिक्कतें हुई  हैं.

नोटबंदी के फैसले के एक महीने पूरे हो गए हैं. मोदी सरकार के इस फैसले का कांग्रेस समेत तमाम विपक्षी दल विरोध कर रहे हैं. संसद में इस मामले पर जमकर हंगामा हुआ. राज्यसभा में जोरदार हंगामे के बीच वेंकैया नायडू ने सत्ता पक्ष की ओर से मोर्चा संभाला तो लोकसभा में जेटली ने. नायडू ने कहा कि विपक्ष जवाब सुनना नहीं चाहता. विपक्षी दल हमपर आरोप लगा रहे हैं और जब हम जवाब देने के लिए खड़े हो रहे हैं तो कार्यवाही में बाधा डाली जा रही है. ऐसे कैसे संसद का कामकाज चलेगा. जेटली ने कांग्रेस पर आरोप लगाया कि यूपीए शासनकाल में काले धन के खिलाफ एक कदम भी नहीं उठाया गया.
हंगामे के बीच राज्यसभा की कार्यवाही 12 बजे तक के लिए स्थगित कर दी गई. 12 बजे फिर जब सदन की कार्यवाही शुरू हुई तो विपक्षी सदस्यों ने हंगामा शुरू कर दिया. सभापति ने इसके बाद सदन की कार्यवाही 2 बजे तक के लिए स्थगित कर दिया. हंगामा 2 बजे भी जारी रहा और सदन की कार्यवाही दिनभर के लिए स्थगित हो गई.
संसद में नोटबंदी को लेकर हंगामा कर रहे कांग्रेस के सदस्यों पर गुरुवार को वित्त मंत्री अरुण जेटली जमकर बरसे. जेटली ने कहा कि कांग्रेस ने अपने शासनकाल में 10 साल में काले धन के खिलाफ कोई कदम नहीं उठाया. जेटली ने कहा कि यूपीए शासनकाल में देश की अर्थव्यवस्था कमजोर मानी जाती थी. आज काले धन के खिलाफ सख्त कदम उठाए गए हैं और अर्थव्यवस्था को मजबूती मिली है. विपक्ष ने हंगामा जारी रखा. हंगामे के बीच लोकसभा की कार्यवाही भी दिन भर के लिए स्थगित कर दी गई.
गुरुवार को कांग्रेस समेत तमाम विपक्षी दल ब्लैक डे मना रहे हैं. संसद परिसर में विपक्षी नेताओं ने काली पट्टी बांधकर विरोध जताया. कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी ने पीएम मोदी पर कड़ा प्रहार करते हुए कहा कि पीएम नोटबंदी के मामले पर संसद में चर्चा से बचने के लिए भाग रहे हैं और हम उन्हें भागने नहीं देंगे.
He (PM Modi) is laughing, having a nice time while the people of the country are suffering: Rahul Gandhi
राहुल गांधी ने कहा कि सरकार खुद स्पष्ट नहीं है कि उन्होंने नोटबंदी का फैसला किसलिए लिया. पहले कहा कि आतंकवादियों को मिल रहे पैसे को रोकने के लिए लेकिन आतंकियों के पास से नए नोट मिल रहे हैं. राहुल गांधी ने आरोप लगाया कि कैशलेस इकोनॉमी के नाम पर पीएम मोदी कुछ बड़ी कंपनियों को लाभ पहुंचा रहे हैं. इस फैसले से सबसे ज्यादा नुकसान गरीब लोगों को हुआ. सारा कामकाज, कारोबार ठप्प पड़ा हुआ है.
राहुल गांधी ने कहा कि अगर मुझे लोकसभा में बोलने दिया गया तो मैं सबको बता दुंगा कि पेटीएम कैसे पे टू मोदी होता है.
Delhi: Opposition leaders observing black day to mark one month of
at Gandhi statue inside Parliament premises.
संसद में जारी हंगामे को खत्म कराने के लिए बीजेपी के वरिष्ठ नेता लालृष्ण आडवाणी ने पहल की है. गुरुवार को आडवाणी लोकसभा स्पीकर सुमित्रा महाजन से मिले और गतिरोध खत्म करने के उपायों पर चर्चा की. इससे पहले बुधवार को आडवाणी ने संसद में हो रहे हंगामे पर नाराजगी जताई थी. आडवाणी ने विपक्षी नेताओं पर तो निशाना साधा ही था लोकसभा स्पीकर और संसदीय कार्यमंत्री को लेकर भी नाखुशी जताई थी.
विपक्षी दलों का आरोप है कि सरकार के इस फैसले से देश को और खासकर आम लोगों को बड़ी दिक्कतें हुई हैं. कांग्रेस का आरोप है कि नोटबंदी के बाद अब तक 84 लोगों की लाइनों में मौत हो चुकी है. विपक्षी दल नोटबंदी के एक महीने पूरे होने के मौके पर गुरुवार को ब्लैक डे मना रहे हैं.
संसद में हंगामे पर बीजेपी के वरिष्ठ नेता शांता कुमार ने लोकसभा स्पीकर को चिट्ठी लिखकर कहा है कि हंगामा कर रहे सांसदों के वेतन भत्ते रोके जाएं. शांता कुमार ने मांग की है कि जरूरत हो तो सदन से निकालने की कार्रवाई भी की जाए‎.
विपक्षी दलों के धरने पर विरोध जताते हुए संसदीय कार्य मंत्री अनंत कुमार ने कहा कि जैसे विपक्षी दल बर्ताव कर रहे हैं दुर्भाग्यपूर्ण है. मीडिया स्पेस और जनता को दिखाने के लिए ऐसा कर रहे हैं. काला दिन नहीं जनता जानती है कि काले धन के समर्थन में बैठे हैं. केंद्रीय मंत्री वेंकैया नायडू ने भी विपक्षी दलों पर जमकर हमला बोला.
Ye 'kala diwas' nahi, kala dhan ke samarthan diwas hai: Venkaiah Naidu on Opposition observing black day
नोटबंदी के फैसले के खिलाफ विपक्ष के अधिकांश दल एकजुट हैं. सुबह विपक्षी दलों के सांसदोंं ने संसद परिसर में गांधी स्टैट्यू के बास काली पट्टी बांध कर विरोध जताया. संसद के अंदर भी हंगामा जारी रह सकता है. विपक्ष नोटबंदी पर चर्चा के साथ-साथ वोटिंग की भी मांग कर रहा है.
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने 8 नवंबर को 500 और 1000 के नोटों के प्रयोग बंद करने का ऐलान किया था. इसके बाद से ही संसद में नोटबंदी को लेकर दोनों सदनों में गतिरोध जारी है. बुधवार को 'पीएम माफी मांगो' जैसी नारेबाजी के बीच बीजेपी के वरिष्ठ नेता एल के आडवाणी ने भी सदन में कामकाज न चलने पर नाराजगी जताई. आडवाणी ने दो टूक टिप्पणी करते हुए कहा था कि न तो सरकार, न विपक्षी दल और न ही लोकसभा स्पीकर सदन चलाना चाहते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/bipasha-basu-takes-to-instagram-story-and-tells-hubby-karan-singh-grover-no-smoking-please-tmove-1-1097377.html
स्मोकिंग करते दिखे बिपाशा बसु के पति करण सिंह ग्रोवर, एक्ट्रेस ने कही ये बात
एक्ट्रेस बिपाशा बसु और करण सिंह ग्रोवर बॉलीवुड के मोस्ट पॉपुलर कपल में से एक  हैं. दोनों अक्सर किसी न किसी वजह से चर्चा में रहते हैं. करण ने कुछ  फिल्मों में काम करने के बाद एक बार फिर टीवी में वापसी की हैं.

एक्ट्रेस बिपाशा बसु और करण सिंह ग्रोवर बॉलीवुड के मोस्ट पॉपुलर कपल में से एक हैं. दोनों अक्सर किसी  न किसी वजह से चर्चा में रहते हैं. करण ने कुछ फिल्मों में काम करने के बाद एक बार फिर टीवी में वापसी की हैं. उन्होंने पॉपुलर शो कसौटी जिंदगी की 2 को जॉइन किया है और इसमें वह मिस्टर बजाज का किरदार निभा रहे हैं. बिपाशा ने सोशल मीडिया पर हसबैंड करण की तस्वीर साझा कर एक गुजारिश की है.
दरअसल, बिपाशा ने अपने इंस्टा स्टोरी पर करण ग्रोवर  सिंह की बोल्ड तस्वीर शेयर की है. फोटो में करण की शर्ट के बटन खुले हुए हैं और उनके एब्स नजर आ रहे हैं. इस लुक में वह काफी हैंडसम लग रहे हैं. लुक के अलावा बात करें तो वह इस तस्वीर में स्मोक करते हुए नजर आ रहे हैं. विपाशा को हबी का ये काम पसंद नहीं आया और उन्होंने फोटो के साथ कैप्शन में लिखा, "नो स्मोकिंग प्लीज."
View this post on Instagram
A post shared by
(@bipashabasu) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@bipashabasu) on
वर्क फ्रंट की बात करें तो विपाशा आखिरी बार अलोन फिल्म में नजर आईं थी. इसमे उनके साथ करण सिंह ग्रोवर भी थे. हालांकि यह हॉरर मूवी बॉक्स ऑफिस पर औंधे मुंह गिर पड़ी थी. इसके बाद से बिपाशा बसु बड़े परदे से दूर चल रही हैं लेकिन वह किसी न किसी इवेंट और पार्टी में नजर आ ही जाती हैं. एक रिपोर्ट के अनुसार करण और बिपाशा, विक्रम भट्ट की फिल्म आदत में साथ काम करेंगे. फिलहाल विक्रम फिल्म की कहानी लिख रहे हैं.
गौरतलब है कि रिपोर्ट्स के आधार पर बताया जाता है कि बिपाशा और करण की लव स्टोरी अलोन फिल्म के साथ ही शुरू हुई थी. इसके बाद दोनों ने काफी समय तक एक-दूसरे को डेट किया और 2016 में शादी कर ली थी. https://aajtak.intoday.in/story/abhishek-bachchan-webseries-breathe-in-the-shadows-teaser-is-launched-and-this-is-when-the-trailer-will-be-released-tmov-1-1202914.html
अभिषेक बच्चन की वेबसीरीज का टीजर हुआ रिलीज, इस दिन आएगा ट्रेलर
फादर्स डे के मौके पर अभिषेक बच्चन की वेबसीरीज का टीजर रिलीज हुआ है. इस  टीजर में एक पिता अपनी बेटी के बारे में बात कर रहा है. कुछ एनिमेशन से भरे  विजुएल्स के बीच बैकग्राउंड में अभिषेक बच्चन की आवाज सुनाई देती है.

अनुष्का शर्मा के प्रोडक्शन में बनी वेबसीरीज पाताल लोक अमेजन प्राइम पर रिलीज हुई थी. इस वेबसीरीज को दर्शकों ने काफी पसंद किया वही इस सीरीज से कई विवाद भी जुड़े. हालांकि इस शो के बाद अब अभिषेक बच्चन की वेबसीरीज को लेकर फैंस में काफी उत्साह है. Breathe Into the Shadows नाम की ये वेबसीरीज भी अमेजन प्राइम पर रिलीज होने जा रही है. इस वेबसीरीज में अभिषेक बच्चन और अमित साध मुख्य रोल में हैं. इस वेबसीरीज को मयंक शर्मा ने डायरेक्ट किया है और भवानी अय्यर, अरशद सैयद, मयंक शर्मा और विक्रम टुली जैसे राइटर्स ने लिखा है. हाल ही में इस वेबसीरीज का टीजर रिलीज हुआ है.
फादर्स डे के मौके पर इस सीरीज के मेकर्स ने टीजर लॉन्च किया है. इस टीजर में एक पिता अपनी बेटी के बारे में बात कर रहा है. कुछ एनिमेशन से भरे विजुएल्स के बीच बैकग्राउंड में
की आवाज सुनाई देती है. वे कहते हैं, मैं हमेशा सिया को कहता था, सूरज की रोशनी को देखे और तुम्हारी परछाई हमेशा तुम्हारे पीछे होगी. मुझे क्या पता था कि एक पल ऐसा भी आता है जब वो परछाई आपका पीछा करती है, आपको घेर लेती है. और फिर, आपको परछाईयों में ले जाती है.
Through the light or the shadows, we will make sure you come back Siya.
Trailer out, 1st July
View this post on Instagram
A post shared by
(@bachchan) on
ने इस टीजर को अपने सोशल मीडिया अकाउंट पर शेयर किया है. उन्होंने ये भी बताया कि इस वेबसीरीज का ट्रेलर 1 जुलाई को रिलीज होने जा रहा है. बता दें कि इस वेबसीरीज में अभिषेक के अलावा नित्या मेनन, इवाना कौर, सयामी खेर जैसे सितारे भी नजर आएंगे. गौरतलब है कि कुछ समय पहले एमेजॉन प्राइम पर ही अभिषेक के पिता
की फिल्म गुलाबो सिताबो रिलीज हुई थी. इस फिल्म में अमिताभ के अलावा
भी नजर आए थे. शूजीत सरकार द्वारा निर्देशित इस फिल्म को दर्शकों से ठीक-ठाक रिस्पॉन्स मिला है. http://aajtak.intoday.in/story/chhichhore-and-83-tahir-raj-bhasin-is-now-a-sports-champ-know-why-tmov-1-1104391.html
83 के बाद छिछोरे में ताहिर राज भसीन, 4 अलग-अलग खेलों में 4 महीने तक ली खास ट्रेनिंग
एक्टर ताहिर राज भसीन जल्द ही फिल्म छिछोरे में नजर आने वाले हैं. छिछोरे  में अपने किरदार की तैयारी के लिए ताहिर को चार महीनों तक चार अलग-अलग  खेलों का प्रशिक्षण लेना पड़ा.

एक्टर ताहिर राज भसीन जल्द ही फिल्म छिछोरे में नजर आने वाले हैं. छिछोरे में अपने किरदार की तैयारी के लिए ताहिर को चार महीनों तक चार अलग-अलग खेलों का प्रशिक्षण लेना पड़ा.
इस बारे में एक्टर ने कहा, "छिछोरे के रोल डेरेक के बारे में मैं ज्यादा खुलासा नहीं कर सकता. इतना जरूर है कि इस किरदार में कई परते हैं और मेरे अब तक के निभाए मजेदार कैरेक्टर्स में से एक यह भी है. लेकिन यह सच है कि डेरेक अपने कॉलेज में एक स्पोर्ट्स चैंपियन है."
ताहिर ने बताया, "फिल्म के लिए मैंने चार अलग-अलग तरह के खेल-एथलेटिक्स, फुटबॉल, कबड्डी और वॉलीबॉल में चार महीने तक गहन ट्रेनिंग ली है."
View this post on Instagram
A post shared by
(@tahirrajbhasin) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@tahirrajbhasin) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@tahirrajbhasin) on
फिल्म में एक स्पोर्ट्स चैंपियन की भूमिका में नजर आने वाले 'मदार्नी' के अभिनेता ने कहा कि प्रत्येक खेल में प्रशिक्षित होने के लिए उन्हें अलग-अलग राष्ट्रीय कोचों के साथ रोजाना लगभग चार से पांच घंटे प्रशिक्षण लेना पड़ा.
'छिछोरे' में श्रद्धा कपूर और सुशांत सिंह राजपूत भी हैं. फिल्म 30 अगस्त 2020 को रिलीज होगी. फिल्म का निर्माण साजिद नाडियाडवाला ने किया है जबकि फॉक्स स्टार हिंदी इसे प्रस्तुत करेगा. इसके अलावा साल 1983 में क्रिकेट वर्ल्ड कप में मिली ऐतिहासिक जीत पर बन रही फिल्म '83' में भी ताहिर नजर आएंगे. https://aajtak.intoday.in/story/lok-sabha-speaker-sumitra-mahajan-suspends-25-congress-mps-for-five-days-for-disturbing-parliament--1-826061.html
कांग्रेस के 25 सांसद सस्पेंड, सोनिया ने कहा-काला दिन, TMC और AAP करेंगे बॉयकॉट
लोकसभा स्पीकर सुमित्रा महाजन ने सख्ती दिखाते हुए सोमवार को सदन में  हंगामा करने वाले 25 सांसदों को पांच दिन के लिए निलंबित कर दिया. ये सभी  25   सांसद कांग्रेस के हैं.कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी ने सांसदों को  सस्पेंड करने पर कहा कि ये लोकतंत्र के लिए काला दिन. कांग्रेस मंगलवार को लोकसभा का बॉयकॉट करेगी.

We are boycotting Speaker's decision. We are supporting Cong on this issue:Kalyan Banerjee,TMC on Cong MPs suspension
सुमित्रा महाजन ने कहा, 'ये काफी कड़ा फैसला है, लेकिन सदन को नियम से चलाने के लिए जरूरी था. ये संदेश सबके लिए है. सदन में विरोध करना गलत नहीं है, लेकिन एक तरीका है. प्लेकार्ड के जरिए मुझे शेडो करने की कोश‍िश कर रहे थे.'
ये सभी सांसद प्लेकार्ड दिखा रहे थे.
ने इन सांसदों को कई बार चेतावनी दी थी और आखिरकार वेल में बैठे इन सभी सांसदों को निलंबित कर दिया. निलंबित होने वाले सांसद निनॉन्ग एरिंग ने कहा, 'हमें निलंबित करना गलत है. ये मामला यहीं खत्म नहीं होगा. हम सदन के बाहर विरोध जताएंगे.'
Madam ne kaha hum zyada placard dikhate hain, aap dekh sakte hain LS TV par,nahi dikahaya:Ninong Ering on suspension
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सर्वदलीय बैठक से किनारा किया, जबकि पहले चर्चा थी कि वह हिस्सा लेंगे. सरकार की ओर से वेंकैया नायडू और राजनाथ सिंह के कंधों पर विपक्ष को मनाने का भार था. लेकिन विपक्ष ने उनकी एक न सुनी. बैठक के बाद संसदीय कार्य मंत्री वेंकैया नायडू ने कहा, 'हमने सोनिया जी से सदन की कार्यवाही चलने देने की अपील की थी. हम हर मुद्दे पर बहस के लिए तैयार हैं. हमें काम करने का मौका नहीं दिया जा रहा. लोग अपने मुद्दों के बारे में पूछ रहे हैं.'
कांग्रेस की ओर मल्ल‍िकार्जुन खड़गे ने पार्टी लाइन पर चलते हुए कहा कि जब तक सरकार दागियों का इस्तीफा नहीं लेती, हम विरोध करते रहेंगे. गृह मंत्री राजनाथ सिंह ने कहा कि विपक्ष सिर्फ हंगामा खड़ा करना चाहती है. सरकार हर मुद्दे पर बहस के लिए तैयार है.
इससे पहले राज्यसभा और लोकसभा में विपक्ष ने जोरदार हंगामा किया. राज्यसभा की कार्यवाही को हंगामे के कारण करीब घंटे भर के लिए दो बार स्थगित करना पड़ा, जबकि बाद में उसे दिनभर के लिए स्थगित कर दिया गया. विपक्ष ने राज्यसभा में सुषमा के बयान पर भी घोर आपत्ति‍ जताई. उप-सभापति से बयान को रिकॉर्ड न लेने की अपील भी की गई है. https://aajtak.intoday.in/story/kanwad-yatra-and-sawan-month-started-devotees-in-temples-1-825716.html
सावन के पहले दिन बोलबम से गूंजे शिवालय, कांवड़ यात्रा शुरू
देवों के देव महादेव को अति प्रिय और पवित्र सावन माह का शुभारंभ शनिवार को  हो गया है. पहले ही दिन से शिवमंदिरों में आस्था का सैलाब लेखने को मिला.  वाराणसी में बाबा विश्वनाथ का मंदिर हो या फिर उज्जैन का महाकालेश्वर  मंदिर, हर जगह श्रद्धालुओं की भीड़ उमड़ी.

काशी के पुरोहितों की मानें तो
शिव को रिझाने और उन्हें प्रसन्न करने का सबसे उत्तम माह होता है इस पूरे महीने भगवान को जलार्पण करने से वह प्रसन्न होकर भक्त को मोक्ष का वरदान देते हैं और प्रथम दिन दर्शन करने से मंगल होता है. इस बार सावन का आरंभ और अंत शनिवार का दिन है इसलिए प्रथम दिन का दर्शन शुभ फलदायी है. इस बार सावन माह की सुहानी छांव 29 अगस्त तक बनी रहेगी.
बाबा विश्वनाथ की नगरी वाराणसी में शनिवार को कांवड़ियों ने
हाथों में जल का लोटा लिया और बोलबम के नारे के साथ बाबा का जलाभिषेक किया. वाराणसी बाबा विश्वनाथ की नगरी है और बाबा का शिवलिंग बारह ज्योतिर्लिंगों में अहम स्थान रखता है लिहाजा पूरे श्रावण यहां बोलबम के जयकारे गूंजते हैं. भक्त कांधे पर कांवर और हाथों में जल का लोटा लेकर बोलबम के उद्घोष के साथ बाबा विश्वनाथ को जल चढाते हैं.
उज्जैन में महाकालेश्वर मंदिर में शनिवार भगवान शिव का रुद्राभिषेक किया गया. विधिवत पूजा-अर्चना के बीच भगवान शिव के दर्शनों के लिए बड़ी संख्या में श्रद्धालु मंदिर पहुंचे.
First day of the month of Sawan, special prayers offered in Mahakaleshwar temple, Ujjain (MP)
शिव की पूजा के लिए यूपी के ललितपुर में सवा पांच करोड़ शिवलिंग महज 41 दिनों में तैयार किए गए हैं. सवा पांच करोड़ पार्थिव शिवलिंग निर्माण का बुंदेलखंड में अब तक का सबसे भव्य आयोजन है. गीली मिट्टी से इतनी बड़ी संख्या में
करने वाले श्रद्धालुओं को काफी सराहना मिल रही है.
सावन के पहले ही दिन से कांवड़ियों के आने-जाने का सिलसिला शुरू हो चुका है. यूपी के कई शहरों से शिवभक्त निकल चुके हैं और शिवमंदिरों के बाहर लंबी-लंबी कतारें देखी जा रही हैं. किसी भी तरह की अनहोनी से बचने के लिए सुरक्षा के कड़े इंतजाम किए गए हैं.
पुलिस सूत्रों के मुताबिक, पश्चिमी यूपी के कुछ जिलों को संवदेनशील मानते हुए पीएसी की कई कंपनियां तैनात की गई हैं. अक्सर कांवड़ यात्रा के दौरान इन जिलों में शांति भंग की आशंका बनती दिखती है, जिसके चलते पुलिस और प्रशासन चौकन्ने हैं. https://aajtak.intoday.in/story/us-urges-nsg-members-to-support-indias-membership-1-874429.html
NSG में भारत की एंट्री के लिए अमेरिका ने की सभी देशों से अपील
विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता जॉन किर्बी ने अपने दैनिक सम्मेलन में कहा,  'अमेरिका ने परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह (एनएसजी) के सहयोगी देशों से यह अपील  की है कि जब भी एनएसजी की समग्र चर्चा हो तब इसके सहयोगी देश भारत के  आवेदन का समर्थन करें.'

चीन और पाकिस्तान की लाख कोशि‍शों के बावजूद भारत एनएसजी सदस्यता की दिशा में आगे बढ़ रहा है. अमेरिका के राजनयिक दवाब में न्यूजीलैंड भारत को समर्थन के लिए राजी हो गया है, अमेरिका ने परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह (एनएसजी) में शामिल बाकी सदस्यों से भी इस विशिष्ट समूह में भारत की सदस्यता के लिए समर्थन करने का अनुरोध किया है.
विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता जॉन किर्बी ने अपने दैनिक सम्मेलन में कहा, 'अमेरिका ने
(एनएसजी) के सहयोगी देशों से यह अपील की है कि जब भी एनएसजी की समग्र चर्चा हो तब इसके सहयोगी देश भारत के आवेदन का समर्थन करें. यह चर्चा अगले हफ्ते हो सकती है.'
एक सवाल के जवाब में किर्बी ने कहा, 'फिलहाल मैं यह नहीं बता सकता कि यह कैसे होगा और ना ही मैं कोई अटकल लगा सकता हूं कि किस तरह से इसे किया जाएगा, लेकिन हमने यह साफ किया है कि हम भारत के आवेदन का समर्थन करेंगे.' प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की पिछले सप्ताह अमेरिका यात्रा के दौरान अमेरिका के राष्ट्रपति बराक ओबामा ने 48 सदस्यीय समूह के लिए भारत के आवेदन का स्वागत किया था.
अमेरिका एनएसजी में भारत की सदस्यता का समर्थन कर रहा है. इससे पहले यहां एक बैठक से पूर्व
के विदेश मंत्री जॉन केरी ने एनएसजी में भारत की सदस्यता का विरोध कर रहे देशों को पत्र लिखकर अनुरोध किया था. केरी ने कहा कि सभी देशों को समूह में भारतीय प्रशासन को शामिल किए जाने पर आम सहमति में रुकावट नहीं डालते हुए इस पर सहमति जतानी चाहिए.
मोदी और ओबामा के बीच बातचीत के बाद जारी एक संयुक्त बयान में यह कहा गया कि अमेरिका
से यह अपील करता है कि इस महीने के आखिर में एनएसजी प्लेनरी में भारत का आवेदन आने पर इसके सहयोगी देश उसका (भारत का) समर्थन करें. बहरहाल, एनएसजी का सदस्य नहीं होने के बावजूद भारत अमेरिका के साथ अपने परमाणु सहयोग समझौता के लिए 2008 के एनएसजी नियमों में छूट के तहत इसकी सदस्यता का लाभ ले रहा है.
एनएसजी परमाणु से संबंधित अहम मुद्दों को देखता है और इसके सदस्यों को परमाणु प्रौद्योगिकी के व्यापार एवं उसके निर्यात की इजाजत होती है. एनएसजी सर्वसम्मति के सिद्धांत के तहत काम करता है और भारत के खिलाफ एक देश का भी वोट भारत की दावेदारी को नुकसान पहुंचा सकता है. अमेरिका ने एनएसजी में भारत के प्रवेश पर समर्थन के संबंध में यह बयान ऐसे समय में दिया है, जब एक दिन पहले चीन की आधिकारिक मीडिया ने चिंता जताई थी कि भारत के प्रवेश से दक्षिण एशिया में सामरिक संतुलन प्रभावित होगा और भारत एक वैध परमाणु शक्ति बन जाएगा. https://aajtak.intoday.in/story/ayushman-bharat-yojana-congress-rajasthan-ashok-gehlot-1-1114511.html
राजस्थान: राजे की भामाशाह योजना बंद, मोदी सरकार की आयुष्मान भारत का बदला नाम
आयुष्मान भारत योजना और भामाशाह योजना पर राजस्थान की कांग्रेस सरकार ने बड़ा फैसला किया है. गहलोत सरकार ने वसुंधरा सरकार के दौरान लागू हुई सबसे बड़ी भामाशाह स्वास्थ्य योजना बंद करने का फैसला किया है.
@highlight
भामाशाह स्वास्थ्य योजना को बंद करने का फैसला
@highlight
राज्य में आयुष्मान भारत योजना लागू की जाएगी
@highlight
आयुष्मान भारत योजना का नाम बदलकर होगा लागू
राजस्थान सरकार ने एक तीर से दो निशान साधे हैं. वसुंधरा सरकार के दौरान लागू हुई सबसे बड़ी भामाशाह स्वास्थ्य योजना बंद करने का फैसला किया है. इसे बंद करने के पीछे तर्क दिया गया है कि केंद्र सरकार की आयुष्मान भारत योजना लागू की जाएगी, मगर गहलोत सरकार ने राजस्थान में लागू होने वाली केंद्र सरकार की आयुष्मान भारत योजना का नाम बदल दिया है.
राजस्थान में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की महत्वकांक्षी योजना का नाम बदलते हुए आयुष्मान भारत महात्मा गांधी स्वास्थ्य योजना कर दिया है. सत्ता में आने के बाद से ही गहलोत सरकार वसुंधरा राजे के सबसे बड़ी योजना भामाशाह स्वास्थ्य योजना को बंद करना चाहती थी, मगर इसकी लोकप्रियता को देखते हुए फैसला नहीं लिया जा रहा था.
गौरतलब है कि बीजेपी शासन के दौरान वसुंधरा राजे ने केंद्र की आयुष्मान भारत योजना को ये कहकर लागू करने से मना कर दिया था कि भामाशाह योजना में ज्यादा लोग कवर होते हैं, जबकि आयुष्मान भारत योजना लागू करने पर बहुत लोग इसके दायरे से बाहर आ जाएंगे.
जब कांग्रेस की सरकार राजस्थान में आई तो आयुष्मान भारत योजना का कार्ड पोस्ट ऑफिस के जरिए लोगों के घर तक भेजा जाने लगा. कांग्रेस की तरफ से कहा गया था कि इसका राजनीतिक इस्तेमाल हम नहीं करने देंगे. मगर अब राजस्थान के मुख्यमंत्री अशोक गहलोत ने दोनों से निपटने का रास्ता निकाल लिया है और राज्य में 1 सितंबर से भामाशाह योजना बंद कर उसकी जगह आयुष्मान भारत महात्मा गांधी स्वास्थ्य योजना लागू करने का ऐलान किया है.
वहीं राजस्थान चिकित्सा मंत्री, डॉ. रघु शर्मा ने बताया, "इस नाम से यह काम राजस्थान में 1 सितंबर से प्रारंभ होगा. करीब एक करोड़ 10 लाख परिवार इसमें लाभान्वित होंगे और मैं समझता हूं कि विभाग की तैयारी हो चुकी है. यह राजस्थान की अवाम के लिए एक बहुत बड़ा फैसला है."
गौरतलब है कि चुनाव के दौरान स्वास्थ्य मंत्री रघु शर्मा ने भरी सभा में कहा था कि कांग्रेस सत्ता में आई तो वसुंधरा राजे की बनाई स्वास्थ्य कार्ड भामाशाह को तोड़ देगी. इसे लेकर बीजेपी ने की धमकी दी थी कि कांग्रेस में हिम्मत है तो भामाशाह योजना बंद करके दिखाए.
मुख्यमंत्री अशोक गहलोत भामाशाह स्वास्थ्य योजना को राज्य का बड़ा घोटाला बताते रहे हैं. स्वास्थ्य मंत्री रघु शर्मा ने कहा है कि दोनों को मिलाजुलाकर आयुष्मान भारत महात्मा गांधी स्वास्थ्य योजना बनाया जाएगा, ताकि राज्य में कोई भी व्यक्ति इस योजना से बाहर नहीं जा सके. जो लोग भामाशाह स्वास्थ्य योजना का लाभ ले रहे हैं उन सभी लोगों को आयुष्मान भारत महात्मा गांधी स्वास्थ्य योजना में जगह मिलेगी. https://aajtak.intoday.in/story/narayan-dutt-tiwari-may-be-joins-sp-1-757085.html
नारायण दत्त तिवारी सपा में जाने की तैयारी में
वयोवृद्ध कांग्रेस नेता नारायण दत्त तिवारी के शीघ्र ही समाजवादी पार्टी  (सपा) में शामिल होने और इस पार्टी के टिकट पर उत्तराखंड की नैनीताल सीट से  लोकसभा चुनाव लड़ने की संभावना है. सपा के प्रदेश सचिव एडवोकेट डा. इलियास  सिद्दीकी ने संवाददाताओं को बताया कि सपा ने तिवारी को इस सीट से चुनाव  लड़ने की पेशकश की है और अब गेंद तिवारी के पाले में है.

मालूम हो कि समाजवादी आंदोलन से जुड़कर सोशलिस्ट पार्टी से यात्रा प्रारंभ करने वाले तिवारी की सपा प्रमुख मुलायम सिंह यादव तथा उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव के साथ हाल के महीनों में घनिष्ठता बढ़ी है. 90 वर्षीय तिवारी पिछले डेढ़ दो वर्षों के दौरान सपा प्रमुख तथा उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री दोनों से लखनऊ में कई बार मिल चुके हैं.
आंध्र प्रदेश में राज्यपाल पद से इस्तीफा देने के तत्काल बाद ही उनका कांग्रेस से मोहभंग होना शुरू हो गया था और सपा से नजदीकियां बढ़ने लगी थीं. सपा नेता ने कहा कि उत्तर प्रदेश के दो बार और उत्तरखंड के एक बार मुख्यमंत्री रह चुके तिवारी के पार्टी में आने से सपा को नया जोश मिलेगा. केंद्र सरकार में भी वह कई महत्वपूर्ण विभागों के मंत्री रह चुके हैं.
सपा के प्रदेश महासचिव अब्दुल मतीन सिद्दीकी ने कहा कि वयोवृद्ध अनुभवी नेता के सपा में आने की संभावना की सूचना से हमारे कार्यकर्ताओं में जोश भर गया है. उन्‍होंने कहा कि तिवारी अगर इस सीट से निर्दलीय भी लड़ेंगे तो हम उनका स्वागत करने के साथ ही समर्थन भी देंगे.
माना जा रहा है कि तिवारी के एक जैविक पुत्र (रोहित शेखर) होने का प्रकरण चुनावी मुद्दा न बनने पाए, इसलिए उन्होंने इस प्रकरण का काफी सादगी से पटाक्षेप कर दिया है. चुनाव मैदान में उतरने की संभावनाओं के कारण ही वह होली के बाद इस सीट के भ्रमण पर 20 मार्च से आ रहे हैं. वह इसी सीट से तीन बार भारी मतों से सांसद निर्वाचित हो चुके हैं.
हालांकि कद्दावर नेता तिवारी बीजेपी के बलराज पासी से इसी सीट पर हारे भी थे. कांग्रेस युवा नेता व खटीमा के सभासद तथा तिवारी के पारिवारिक मित्र रमेश धीगड़ा (बॉबी) ने दावा किया कि तिवारी सपा में नहीं जाएंगे. बॉबी ने कहा कि यह सही है कि आंध्र प्रदेश में राज्यपाल पद से इस्तीफा देने के बाद कांग्रेस में वह हाशिये पर चले गए थे, लेकिन उनके अनुभवों के कारण कांग्रेस में उनका सम्मान बरकरार है. https://aajtak.intoday.in/story/corona-virus-modi-government-nirmala-sitharaman-corona-warriors-medical-insurance-cover-1-1174909.html
सरकार की घोषणा- हर कोरोना वॉरियर्स को मिलेगा 50 लाख का बीमा कवर
प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना के तहत 1 लाख 70 हजार करोड़ के आर्थिक पैकेज का ऐलान किया गया है. इसके साथ ही कोरोना वॉरियर्स के लिए 50 लाख रुपये के मेडिकल इंश्योरेंस का भी सरकार ने ऐलान किया है.
@highlight
1.70 लाख करोड़ के आर्थिक पैकेज का ऐलान
@highlight
कोरोना वॉरियर्स को मेडिकल इंश्योरेंस कवर
कोरोना की मार झेल रहे गरीबों को मोदी सरकार ने बड़ी राहत दी है. प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना के तहत 1 लाख 70 हजार करोड़ के आर्थिक पैकेज का ऐलान किया गया है. इसके साथ ही कोरोना वॉरियर्स के लिए 50 लाख रुपये के मेडिकल इंश्योरेंस का भी सरकार ने ऐलान किया है.
वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने गुरुवार को कहा कि कोरोना से जंग लड़ रही आशा कार्यकर्ताओं, स्वच्छता कर्मचारियों, मेडिकल और पैरा-मेडिकल स्टाफ के लिए 50 लाख रुपये के बीमा कवर का ऐलान किया जाता है. इसका फायदा 20 लाख मेडिकल स्टाफ और कोरोना वॉरियर्स को मिलेगा.
दरअसल, अपनी जान जोखिम में डालकर देश के मेडिकल, पैरा-मेडिकल, सफाई कर्मी समेत आशा कर्मियां दिन-रात काम कर रही हैं. इन कर्मचारियों की हौसला अफजाई के लिए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने 23 मार्च को एक मुहिम भी चलाई थी. जनता कर्फ्यू के दौरान लोगों ने 5 बजे 5 मिनट तक ताली और थाली बजाकर कोरोना वॉरियर्स को सैल्यूट किया था.
विपक्ष की ओर से इन कोरोना वॉरियर्स के लिए आर्थिक पैकेज की मांग की जा रही थी. सरकार ने एक कदम आगे बढ़ाते हुए देश के सभी कोरोना वॉरियर्स को मेडिकल इंश्योरेंस कवर का तोहफा दिया है. अगर उनके साथ कोई भी घटना होती है तो उनके परिवार को 50 लाख रुपये की आर्थिक मदद मिलेगी.
इसके अलावा सरकार ने गरीबों, किसानों, मजदूरों और महिलाओं के लिए बड़ा ऐलान किया है. गरीबों को अगले तीन महीने तक 5 किलो चावल या गेहूं और एक किलो दाल दिया जाएगा. वहीं, किसानों को किसान सम्मान निधि की पहली किस्त अभी दी जाएगी. इसके अलावा मनरेगा मजदूरी को बढ़ाकर 202 रुपया कर दिया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/dwayne-johnson-may-run-for-president-one-day-1-860966.html
एक दिन राष्ट्रपति पद के चुनाव की दौड़ में शामिल हो सकते हैं ड्वेन जॉनसन
'द रॉक' फेम ड्वेन जॉनसन ने कहा है कि वह राष्ट्रपति पद के चुनाव की दौड़ में शामिल हो सकते हैं.

डब्ल्यूडब्ल्यूई रेसलर से एक्टर बने ड्वेन जॉनसन 'द रॉक' का कहना है कि वह भविष्य में राष्ट्रपति पद के चुनाव की दौड़ में शामिल हो सकते   हैं.
43 साल के
ने अपने राजनीतिक सपनों को लेकर संकेत दिए. उन्होंने ऐसा तब किया जब उनके फैन्स ने उनके उस आर्टिकल   का उल्लेख किया जिसमें कहा गया है कि राष्ट्रपति के चुनाव की दौड़ में शामिल होने के लिए उनमें सभी संभावनाएं हैं.
ने ट्विटर पर
इस   बारे में एक पोस्ट भी शेयर किया और कहा कि व्हाइट हाउस जाने के सुझाव को लेकर वह खुश हैं.
Cool piece on why I should run for President. Maybe one day. Surely the White House has a   spot for my pick up truck.. https://aajtak.intoday.in/story/lockdown-4-0-guidelines-all-you-need-to-know-coronavirus-ministry-of-home-affairs-guidline-1-1191686.html
रेस्त्रां, स्कूल, जिम, बस, जानें- लॉकडाउन 4.0 में क्या खुलेगा, क्या रहेगा बंद
पूरे देश में लॉकडाउन 4.0 को बढ़ा दिया गया है.
@highlight
कोरोना हॉटस्पॉट एरिया में सख्ती जारी रहेगी
@highlight
मेट्रो पर पाबंदी रहेगी, स्कूल-कॉलेज बंद रहेंगे
पूरे देश में लॉकडाउन 4.0 को बढ़ा दिया गया है. इस बाबत गृह मंत्रालय की ओर से गाइडलाइंस जारी कर दी गई. इसमें भी घरेलू-विदेशी उड़ानों को इजाजत नहीं दी गई है. हॉटस्पॉट एरिया में सख्ती जारी रहेगी. मेट्रो पर पाबंदी रहेगी. इसके अलावा स्कूल-कॉलेज बंद भी बंद रहेंगे. रेस्त्रां, स्कूल और जिम को भी खोलने की इजाजत नहीं दी गई है.
गृह मंत्रालय के दिशानिर्देशों के मुताबिक चिकित्सा में सहयोग करने वाले होटल के अलावा सभी होटल और रेस्तरां बंद रहेंगे. हालांकि होम डिलिवरी की सुविधा दी जा सकती है. 31 मई तक देशभर में जिम, सिनेमा हॉल, शॉपिंग मॉल, स्विमिंग पूल, एंटरटेनमेंट पार्क, थियटर, बार और सभागार बंद रहेंगे. साथ ही लॉकडाउन 4.0 में भी मेट्रो और रेल सेवा बंद रहेगी. सामान्य हवाई सेवा भी नहीं संचालित होगी. स्कूल, कॉलेज और कोचिंग भी बंद रहेंगी.
गृह मंत्रालय के दिशानिर्देश के मुताबिक लॉकडाउन चार में मॉल और कॉम्पलेक्स को खोलने की इजाजत नहीं दी गई है, लेकिन दुकानों को खोलने पर राज्य सरकारें अपने स्तर पर फैसला कर सकती हैं. इंटरस्टेट बस सेवा खुलेंगी, पान गुटका बिकेगा, शर्तों के साथ मिठाई की दुकान खुलेंगी, शादी समारोह में 50 लोगों के शामिल होने की की इजाजत दी गई है. स्पोर्ट्स कॉम्पलेक्स को बिना दर्शकों के खोलने की अनुमति दी गई है.
स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स और स्टेडियम बिना दर्शकों के साथ खोले जाएंगे. रेस्त्रा-मिठाई की दुकानें खुलेंगी, लेकिन सिर्फ होम डिलिवरी की अनुमति होगी. स्टैंड अलोन दुकान खोलने की भी अनुमति दी गई है. दुकान पर 5 लोग से ज्यादा काम नहीं कर सकेंगे.
कोरोना लॉकडाउन 4.0 के दौरान राज्यों की परस्पर सहमति से अंतरराज्यीय यात्री वाहनों, बस सेवाओं की आवाजाही को अनुमति दी जा सकती है. इंटर स्टेट बस सर्विस राज्य सरकारें स्थिति के मुताबिक शुरू कर सकती हैं. यानी राज्य आपस में बातचीत करके इस पर फैसला कर सकते हैं. राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को अपने-अपने यहां कोरोना वायरस संक्रमण के हालात को देखते हुए रेड, ऑरेंज और ग्रीन जोन बनाने का अधिकार दे दिया गया है.
ये भी पढ़ें-
साथ ही स्कूल-कॉलेज बंद भी बंद रहेंगे. नई गाइडलाइन के मुताबिक, रेड, ऑरेंज, ग्रीन जोन अब राज्य सरकारें तय करेंगी. सभी तरह के पूजा स्थल बंद रहेंगे और ईद भी इस बार लॉकडाउन में मनाई जाएगी.
इधर, कैबिनेट सचिव राजीव गौबा लॉकडाउन 4.0 के गाइडलाइंस को लेकर आज रात 9 बजे वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के जरिए सभी राज्यों के मुख्य सचिवों/ महानिदेशकों से चर्चा करेंगे. लॉकडाउन 3.0 की मियाद आज खत्म हो रही है.
गौरतलब है कि पीएम मोदी ने 24 मार्च को कोरोना संक्रमण को रोकने के लिए लॉकडाउन की घोषणा की थी. तब ये लॉकडाउन 21 दिनों के लिए था. इसके बाद लॉकडाउन 2 की घोषणा की गई. इसकी मियाद 3 मई तक थी. इसके बाद फिर लॉकडाउन को 2 हफ्ते के लिए बढ़ा दिया गया. 16 मई लॉकडाउन-3 की आखिरी तारीख थी. https://aajtak.intoday.in/story/mns-threatens-farhan-akhtar-for-refusing-to-pay-rs-5-crore-for-raees-1-894782.html
'रईस' के लिए फरहान अख्तर का आर्मी फंड में 5 करोड़ देने से इंकार, MNS ने दी देख लेने की धमकी
एक्टर और फिल्म डायरेक्टर फरहान अख्तर ने अपनी फिल्म में पाकिस्तानी एक्ट्रेस माहिरा खान को कास्ट करने के लिए MNS की शर्त के मुताबिक आर्मी   फंड में 5 करोड़ रुपये देने से इंकार कर दिया है जिसके चलते MNS ने उन्हें धमकी दे डाली है.

पाकिस्तान आर्टिस्ट बैन मुद्दे पर महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना(एमएनएस) ने मांग की थी कि जो भी प्रोड्यूसर अपनी फिल्म में पाकिस्तानी कलाकारों को   काम देगा उसे इंडियन वेलफेयर फंड में 5 करोड़ रुपये का दान देना होगा. हालांकि एमएनएस की इस मांग का विरोध करते हुए रक्षा मंत्रालय ने यह साफ   कह दिया था कि उन्हें ऐसे किसी के दान की जरूरत नहीं है, सेना को पॉलिटिक्स से दूर रखा जाए.
लेकिन हालिया खबर की बात करें तो बॉलीवुड   एक्टर और
को उनकी आने वाली शाहरुख खान स्टारर फिल्म
दी है. इस फिल्म में दरअसल   शाहरुख के साथ पाकिस्तानी एक्ट्रेस माहिरा खान को साइन किया गया है, जिसके चलते इस फिल्म के प्रोड्यूसर फरहान अख्तार को एमएनएस की मांग के   मुताबिक 5 करोड़ रुपये सेना के कोष में दान देने को कहा गया है. लेकिन फरहान अख्तर ने इस राशि को देने से साफ इंकार कर दिया है. फरहान के   इस फैसले के बाद एमएनएस सिने विंग के प्रेसिडेंट अमेया खोपकर ने Mid Day अखबार से कहा, 'रिलीज नजदीक आने दो फिर देख लेंगे. और वैसे भी वो   लोग कहां गए जो उस वक्त मौजूद थे जब 5 करोड़ रुपये वाला फैसला लिया गया था? अब सभी अचानक से जाग गए हैं.'
वहीं फरहान अख्तर ने   News18 को दिए गए बयान में कहा है, 'जब आर्मी ने खुद प्रोड्यूसर्स की ओर से वसूली जा रही इस रकम को लेने से मना कर दि‍या है तो ऐसे में रुपये   देने का तो सवाल ही नहीं उठता.
इंडियन एक्सप्रेस को दिए गए इंटरव्यू में फरहान अख्तर ने यह भी कहा, 'यहां तक कि सरकार भी आपको यह नहीं   कह रही है कि आपको क्या करना चाहिए और क्या नहीं. तो आप किसे सुन रहे हैं? आप उन लोगों को सुन रहे हैं जो आपको हिंसा के जरिए धमका रहे   हैं.' http://aajtak.intoday.in/story/what-is-osteoporosis-treatment-symptoms-medication-rht-1-994858.html
वो बीमारी जिसमें जोर से खांसने पर भी फ्रैक्चर हो सकती है हड्डी
ऑस्टियोपेनिया और ऑस्टियोपोरोसिस हड्डियों की बीमारी है. ऑस्टियोपोरोसिस  में हड्डियां इतनी कमजोर और भंगुर हो जाती हैं कि गिरने से झुकने या  छींकने-खांसने पर भी हड्डियों में फ्रैक्चर हो सकता है.

देश की राजधानी दिल्ली में किए गए एक अध्ययन में नौ प्रतिशत लोग हड्डियों की 'खामोश बीमारी' के नाम से कुख्यात ऑस्टियोपोरोसिस से और 60 प्रतिशत लोग ओस्टियोपोरोसिस की पूर्व स्थिति ऑस्टियोपेनिया से पीड़ित पाए गए.
नई दिल्ली के इंद्रप्रस्थ अपोलो अस्पताल के आथोर्पेडिक विभाग की ओर से आर्थराइटिस केयर फाउंडेशन (एसीएफ) के सहयोग से किए गए इस अध्ययन की रिपोर्ट इंडियन जर्नल ऑफ मेडिकल रिसर्च (आईजेएमआर) के नवीनतम मार्च (2018) संस्करण में प्रकाशित रिपोर्ट के अनुसार, भारत में शहरी इलाके के लोगों में ऑस्टियोपोरोसिस के कारण होने वाले फ्रैक्चर के जोखिम को लेकर देश की राजधानी में किए गए एक अध्ययन में पाया गया कि शहरों में रहने वाले लोगों में ऑस्टियोपोरोसिस की दर अधिक है.
आर्थराइटिस केयर फाउंडेशन (एसीएफ) के सहयोग से इंद्रप्रस्थ अपोलो अस्पताल के आथोर्पेडिक विभाग की ओर से 38 से 68 साल के पुरुषों और महिलाओं पर किये इस अध्ययन से पता चला है कि करीब 9 प्रतिशत लोग ऑस्टियोपोरोसिस से और 60 प्रतिशत लोग ऑस्टियोपेनिया से पीड़ित हैं.
ऑस्टियोपेनिया और ऑस्टियोपोरोसिस हड्डियों की बीमारी है. ऑस्टियोपोरोसिस में हड्डियां इतनी कमजोर और भंगुर हो जाती हैं कि गिरने से झुकने या छींकने-खांसने पर भी हड्डियों में फ्रैक्चर हो सकता है. ऑस्टियोपोरोसिस के कारण होने वाले फ्रैक्चर सबसे अधिक कुल्हे कलाई या रीढ़ की हड्डी में सबसे ज्यादा होते हैं.
ऑस्टियोपोरोसिस को 'खामोश बीमारी' भी कहा जाता है, क्योंकि इस बीमारी में जब तक फ्रैक्चर नहीं होता है तब तक इसका पता नहीं चलता है. ऑस्टियोपोरोसिस के कारण दुनियाभर में हर साल लगभग 90 लाख फ्रैक्च र होते हैं. ओस्टियोपोरोसिस की पूर्व स्थिति को ऑस्टियोपेनिया कहा जाता है जिसमें हड्डियां कमजोर हो जाती हैं लेकिन यह ऑस्टियोपोरोसिस जितनी गंभीर नहीं होती है.
भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद (आईसीएमआर) की ओर से प्रकाशित होने वाले आईजेएमआर के नवीनतम मार्च (2018) संस्करण में प्रकाशित इस अध्ययन की रिपोर्ट के अनुसार, यह सर्वेक्षण नई दिल्ली में सुखदेव विहार, सरिता विहार, कालकाजी, ईस्ट ऑफ कैलाश और मयूर विहार जैसे इलाकों में रहने वाले लोगों के बीच किया गया.
यह सर्वेक्षण नई दिल्ली स्थित संगठन आर्थराइटिस केयर फाउंडेशन के अध्यक्ष और इंद्रप्रस्थ अपोलो अस्पताल, नई दिल्ली के वरिष्ठ आथोर्पेडिक सर्जन डॉ. (प्रोफेसर) राजू वैश्य के मार्गदर्शन में डॉ. विपुल विजयए डॉ. अमित के. अग्रवाल और डॉ. प्रशांत माहेश्वरी ने किया. डॉ. राजू वैश्य के अनुसार, इस अध्ययन में शहरी आबादी में ऑस्टियोपेनिया और ऑस्टियोपोरोसिस के मामले बहुत अधिक पाए गए. इस मौजूदा अध्ययन में सेक्स, माता-पिता में फ्रैक्च र का इतिहास और सेकंडरी ऑस्टियोपोरोसिस में महत्वपूर्ण संबंध पाया गया जबकि अल्कोहल और स्टेरॉयड सेवन का कम टी-स्कोर के साथ काफी महत्वपूर्ण संबंध नहीं पाया गया.
डॉ. राजू वैश्य ने कहा कि हड्डियों के घनत्व के कम होने के कारण भविष्य में हड्डियां कमजोर और भंगुर हो जाती हैं और बुजुर्गों की बढ़ती आबादी के कारण भी इसके मामले तेजी से बढ़ रहे हैं. इसका गंभीर सामाजिक-आर्थिक दबाव भी पड़ सकता है। इस अध्ययन में, शहरी भारतीय आबादी में ऑस्टियोपेनिया और ऑस्टियोपोरोसिस के मामले बहुत अधिक पाए गए.
इस अध्ययन के तहत एक गैर-सरकारी संस्था की सहायता से कम्युनिटी आउटरीच प्रोग्राम का आयोजन किया गया. इस अध्ययन के लिए मध्य और पूर्वी दिल्ली में कुल चौदह शिविर आयोजित किए गए और शिविर में आने वाले हर तीसरे व्यक्ति को इस अध्ययन में शामिल किया गया.
इस अध्ययन में सुखदेव विहार, ईश्वर नगर, सरिता विहार, जसोला, कालकाजी, ईस्ट ऑफ कैलाश, न्यू फ्रेंड्स कॉलोनी, महारानी बाग, लाजपत नगर, निजामुद्दीन और मयूर विहार को शामिल किया गया. इस अध्ययन में शामिल अधिकतर लोग मध्यम और उच्च वर्ग के थे.
डॉ. राजू वैश्य ने कहा कि इस अध्ययन के तहत ऑस्टियोपोरोसिस के खतरा वाले लोगों की पहचान की गई. अच्छी बात यह है कि उचित उपचार से ऑस्टियोपोरोसिस फ्रैक्च र के कारण लंबे समय तक होने वाली मार्बिडिटी को रोका जा सकता है. लेकिन दुर्भाग्य से अधिकतर लोगों को ऑस्टियोपोरोसिस से संबंधित गंभीर जटिलताओं के बारे में काफी हद तक जानकारी नहीं है. यहां तक कि बड़े पैमाने पर क्रॉस.सेक्शनल अध्ययन के अभाव मेंए हिप फ्रैक्च र (एचएफ) सामान्य माना जाता है लेकिन अब ओस्टियोपोरोटिस एचएफ के मामले कम उम्र (लगभग 50-60 साल की उम्र) में भी होने लगे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/rahul-gandhi-slams-pm-narendra-modi-on-cash-shortage-in-bank-atm-1-996991.html
कैश संकट पर राहुल का वार, 'मैं 15 मिनट संसद में बोलूं तो PM सामने खड़े नहीं हो पाएंगे'
राहुल ने कहा कि हमें संसद में बोलने नहीं दिया जाता है, अगर मैं 15 मिनट  संसद में भाषण दूं तो प्रधानमंत्री हमारे सामने खड़े नहीं हो पाएंगे.

देश में एक बार फिर कैश का संकट है, एटीएम और बैंकों के बाहर फिर लंबी-लंबी कतारें दिख रही हैं. सरकार और आरबीआई अचानक आए इस संकट से सकते में है तो कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने इस मुद्दे पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर निशाना साधा है.
अमेठी दौरे के दौरान राहुल गांधी ने कहा कि प्रधानमंत्री ने अच्छे दिनों का वादा किया था, लेकिन देश एक बार फिर कतारों में खड़ा है. क्या इन्हीं अच्छे दिनों की बात की जा रही थी. राहुल ने कहा कि हमें संसद में बोलने नहीं दिया जाता है, अगर मैं 15 मिनट संसद में भाषण दूं तो प्रधानमंत्री हमारे सामने खड़े नहीं हो पाएंगे. राहुल ने इसके अलावा ट्वीट कर भी पीएम पर हमला बोला.
समझो अब नोटबंदी का फरेब
आपका पैसा निरव मोदी की जेब
मोदीजी की क्या ‘माल्या’ माया
नोटबंदी का आतंक दोबारा छाया
देश के ATM सब फिर से खाली
बैंकों की क्या हालत कर डाली
राहुल ने कहा कि अच्छे दिन सिर्फ नीरव मोदी और मेहुल चोकसी के लिए आए हैं. किसानों और मजदूरों के सिर्फ बुरे ही दिन आए हैं. राहुल ने कहा कि नीरव मोदी लोगों के पैसे लेकर भाग गया, प्रधानमंत्री ने गरीबों से 500-1000 के नोट लेकर नीरव मोदी को दे दिए लेकिन उन्होंने एक शब्द भी नहीं कहा.
Congress President
on
: Modiji has destroyed the banking system of the country ...
आपको बता दें कि
इन दिनों अपने संसदीय क्षेत्र अमेठी के दौरे पर हैं. इस दौरान राहुल स्थानीय लोगों और किसानों से मुलाकात कर रहे हैं.
गौरतलब है कि देश के कई राज्यों में पिछले कुछ दिनों से एटीएम में कैश न उपलब्ध होने से फिर नोटबंदी जैसी परेशानी का माहौल बनने लगा. लोगों की बढ़ती परेशानी को देखते हुए आखिरकार रिजर्व बैंक और सरकार को आगे आना पड़ा.
कैश संकट के इस मुद्दे पर वित्त मंत्री अरुण जेटली ने कहा है कि उन्होंने पूरी स्थिति की समीक्षा की है. देश में कैश की कमी नहीं है, सिर्फ कुछ जगहों पर अचानक मांग बढ़ जाने से ये दिक्कत सामने आई है.
आपको बता दें कि अरुण जेटली से पहले वित्त राज्यमंत्री शिवप्रताप शुक्ला ने भी बयान दिया था. आजतक के साथ बात करते हुए उन्होंने कहा कि कैश की किल्लत दो-तीन दिन में दूर हो जाएगी और देश में नगदी की कोई कमी नहीं है. https://aajtak.intoday.in/story/salman-khan-feeding-monkeys-video-viral--1-807640.html
बंदरों को खाना खिलाते सलमान खान का वीडियो वायरल
सल्लू भाई के पैरों में आजकल चक्कर लगे हुए हैं. कभी कोर्ट तो कभी 'बजरंगी भाईजान' की शूटिंग और कभी 'प्रेम रतन धन पायो' की   शूटिंग. सलमान का शेड्यूल इतना टाइट है कि वो किसी से फुरसत से मिलने के लिए भी समय नहीं निकाल पा रहे हैं.

सलमान ने अपने इंस्टाग्राम अकाउंट पर 2 वीडियो पोस्ट किए हैं, जिनमें वो 'प्रेम रतन धन पायो' फिल्म के सेट पर बंदरों को खाना   खिला रहे हैं. सूरज बड़जात्या की इस फिल्म की शूटिंग उदयपुर में चल रही है. एक वीडियो में बंदर
के हाथ से खुशी-खुशी   खाना खा रहे हैं. दूसरे वीडियो में सलमान उन्हें बिस्कुट खिला रहे हैं. कुछ हफ्ते पहले सलमान ने बंदरों को केले खिलाते हुए अपने   वीडियो अपलोड किए थे. लगता है इस दौड़ भाग वाली जिंदगी में सल्लू भाई को नए दोस्त मिल गए हैं.
फिल्म
में सलमान का डबल रोल है. फिल्म में उनके अलावा सोनम कपूर, नील नितिन मुकेश, अरमान कोहली,   अनुपम खेर और स्वरा भास्कर भी हैं. थिएटर में इसकी रिलीज डेट 11 नवंबर तय की गई है.
on https://aajtak.intoday.in/story/russian-plane-makes-emergency-landing-1-723906.html
आपात स्थिति में उतारा गया रूसी विमान
रूस के सुखोई सुपरजेट 100 (एसएसजे-100) विमान को मास्को से उड़ान भरने के कुछ देर बाद ही तकनीकी खराबी के कारण उतारना पड़ा. विमान में 77 यात्री और चालक दल के सात सदस्य सवार थे.

हवाई अड्डा सूचना केंद्र ने कहा है कि एसयु 1226 एरोफ्लोट विमान को कुछ तकनीकी कारणों से आपात स्थिति में उतारना पड़ा.
एसएसजे-100 श्रेणी के कई विमान पहले भी दुर्घटनाग्रस्त होते रहे हैं. मई 2012 में एसएसजे-100 श्रेणी का एक विमान इंडोनेशिया के जकार्ता में पहाड़ियों से टकराकर दुर्घटनाग्रस्त हो गया था. विमान में आठ रूसी नागरिकों सहित 45 लोग सवार थे, लेकिन इसमें कोई नहीं बचा. इससे पहले भी कई दुर्घटनाएं हुई हैं. http://aajtak.intoday.in/story/indians-die-in-uk-road-accident-minibus-and-lorry-collide-1-949105.html
ब्रिटेन में 24 सालों का सबसे भयानक सड़क हादसा, भारतीयों सहित 8 की मौत
दक्षिणी इंग्लैंड के राजमार्ग पर दो ट्रकों की टक्कर के बीच एक मिनीबस के आ  जाने से एक बड़ी सड़क दुर्घटना हो गई. ये 24 सालों में ब्रिटेन के सबसे  भयानक सड़क दुर्घटना है. इसमें छह युवकों और दो महिलाओं की मौत हो गई. मरने  वालों में भारतीय भी हैं.

दक्षिणी इंग्लैंड के राजमार्ग पर दो ट्रकों की टक्कर के बीच एक मिनीबस के आ जाने से एक बड़ी सड़क दुर्घटना हो गई. ब्रिटेन में पिछले 24 सालों के दौरान हुई यह सबसे भयानक सड़क दुर्घटना है. इसमें छह युवकों और दो महिलाओं की मौत हो गई. मरने वालों में भारतीय भी हैं. अधिकारियों ने बताया कि दुर्घटना देर रात बकिंघमशायर में न्यूपोर्ट पगनेल के पास राजमार्ग एम1 पर हुई. हादसे में मरने वाले सभी लोग मिनीबस में थे. मिनीबस दोनों ट्रकों के बीच आ गई थी.
लंदन में भारतीय उच्चायोग ने कहा “इस दुर्घटना से प्रभावित होने वाले लोगों को हम हर संभव मदद पहुंचा रहे हैं.” घटनास्थल से दोनों ट्रक के चालकों को गिरफ्तार कर लिया गया है. उनपर खतरनाक ढंग से गाड़ी चलाने के कारण हुई मौतों का मामला दर्ज किया गया है.
थेम्स वैली पुलिस ने कहा कि 31 वर्षीय रिसजार्ड मासीअरक और 51 वर्षीय डेविड वागस्टाफ पर खतरनाक ढंग से वाहन चलाने से हुई आठ लोगों की मौत का आरोप लगाया गया है.
मासीअरक पर तय सीमा से अधिक शराब पीकर लापरवाह ढंग से वाहन चलाने का भी आरोप लगाया गया है. उसे पुलिस हिरासत में रखा गया है. उसे हाई वाइकोंब मजिस्ट्रेट की अदालत के सामने पेश किया जाएगा. वहीं खतरनाक ढंग से वाहन चलाने के आरोपी वागस्टाफ को जमानत दे गई है और उसे 11 सितंबर को मिल्टन केयन्स मजिस्ट्रेट की अदालत के समक्ष प्रस्तुत होना है.
थेम्स वैली पुलिस ने एक बयान में कहा “यह आरोप तड़के 3:15 से कुछ समय पहले हुई एक टक्कर के संबंध में लगाए गए हैं. जिसमें छह पुरुष और दो महिलाओं की मौत हो गई है. इसमें चार लोगों को चोटें भी आईं हैं. इन्हें अस्पताल ले जाया गया और उनकी स्थिति नाजुक बनी हुई है.”ब्रिटेन की पुलिस ने दुर्घटना में मारे जाने वाले लोगों का ब्योरा अभी नहीं दिया है.
मिनीबस के चालक की पहचान भारत में पैदा हुए सिराक जोसफ के तौर पर की गई है.
साल से रह रहे 52 वर्षीय एक व्यक्ति की तौर पर हुई है. सवार अन्य लोग चेन्नई से आए थे. जिन्होंने खबरों के मुताबिक नोटिंगघम में रह रहे परिवार के साथ लंदन घूमने के लिए यह बस किराए पर ली थी.
साउथ सेंट्रल एंबुलेंस सर्विस ने बताया कि हादसे में घायल हुए लोगों को मिल्टन केनेस , कोवेंट्री और बर्मिंघम के अस्पतालों में ले जाया गया. पांच वर्षीय एक बच्ची, एक महिला और एक पुरुष को जानलेवा चोटें आई हैं. इन सबका अस्पताल में इलाज कराया जा रहा है.
एआईएम लॉजिस्टिक्स के निदेशक इस्माइल एल्मागदोब ने कहा “
के प्रति गहरी संवेदना प्रकट करते हैं.”
इससे पहले नवंबर 1 993 भयानक सड़क हादसा हुआ था. इस हादसे में मरने वालों की संख्या 12 थी. इसमें बच्चे और उनके शिक्षक शामिल थे.  उनकी मौत एम 40 पर एक मिनीबस दुर्घटना में हुई थी. http://aajtak.intoday.in/story/bahubali-actor-prabhas-raj-meets-pm-narendra-modi-1-824773.html
PM मोदी से मिले फिल्म 'बाहुबली' के अभिनेता प्रभास
कमाई के रिकॉर्ड तोड़ने वाली दक्षिण भारतीय फिल्म 'बाहुबली' के स्टार  प्रभास राज ने रविवार को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से मुलाकात की. अभिनेता  ने इस दौरान पीएम मोदी से फिल्म देखने की भी गुजारिश की.

प्रभास ने मुलाकात के बाद कहा, 'पीएम मोदी से मिलना मेरी लाइफ का सबसे खूबसूरत मौका है, ये मैं कभी नहीं भूलूंगा.' जब प्रभास से सवाल किया गया कि जिस तरह वो
हैं क्या प्रधानमंत्री मोदी
हैं? तो वह बिना कुछ बोले ही मुस्कुराते हुए निकल गए.
प्रधानमंत्री मोदी ने भी 7RCR में प्रभास से मुलाकात के बाद ट्वीट करके जानकारी दी. उन्होंने लिखा- आज 'बाहुबली' प्रभास से मिला.
Met 'Baahubali' Prabhas today. http://aajtak.intoday.in/story/delhi-highcourt-hearing-on-marital-rape-1-950544.html
मैरिटल रेप पर दिल्ली हाइकोर्ट का सवाल- SC सुनवाई कर रहा तो यहां क्यों ज़रूरत?
नेपाल जैसे देश में भी सुप्रीम कोर्ट ने 2001 में यह साफ कर दिया था कि  अगर शादी के बाद कोई व्यक्ति अपनी बीवी का बलात्कार करता है तो यह उस महिला  की स्वतंत्रता का हनन है. इस मामले में याचिकाकर्ता ने आज कोर्ट को कई  यूरोपियन देशों के सुप्रीम कोर्ट के आदेश भी मेरिटल रेप पर पढ़ कर सुनाए  जिसमें यूएस कोर्ट से लेकर नेपाल की सुप्रीम कोर्ट तक शामिल थी.

मैरिटल रेप को अपराध की श्रेणी में शामिल करने को लेकर दिल्ली हाईकोर्ट ने सुनवाई करते हुए याचिकाकर्ता से पूछा है कि अगर ऐसी ही याचिका पर सुप्रीम कोर्ट पहले ही सुनवाई कर रहा है तो फिर हाइकोर्ट मे सुनवाई की क्या ज़रूरत है. लिहाजा इस पर सुनवाई की ज़रूरत नहीं है, अगर सुप्रीम कोर्ट में भी याचिका उन्ही बिंदुओं पर है.
हाइकोर्ट ने सुप्रीम कोर्ट में मैरिटल रेप केस पर बहस कर रहे वकीलों को अगली सुनवाई पर हाइकोर्ट में पेश होने के आदेश दिए हैं, ताकि साफ हो सके की मैरिटल रेप मे सुप्रीम कोर्ट मैरिटल रेप से जुड़ी जिस याचिका पर सुनवाई कर रहा है उसमें कोर्ट में किन बिन्दुओं पर सुनवाई हो रही है. बता दें कि इस याचिका पर हाइकोर्ट अगली सुनवाई 8 सितंबर को करेगा.
इससे पहले हुई सुनवाई के दौरान इस मामले में याचिकाकर्ता की तरफ से पेश हुए वकील कोलिन गोंजाल्विस ने अपना पक्ष रखते हुए कहा कि शादी का यह मतलब नहीं है कि औरतों को दास बना दिया जाए. नेपाल जैसे देश में भी सुप्रीम कोर्ट ने 2001 में यह साफ कर दिया था कि अगर शादी के बाद कोई व्यक्ति अपनी बीवी का बलात्कार करता है तो यह उस महिला की स्वतंत्रता का हनन है. इस मामले में याचिकाकर्ता ने आज कोर्ट को कई यूरोपियन देशों के सुप्रीम कोर्ट के आदेश भी मैरिटल रेप पर पढ़ कर सुनाए जिसमें यूएस कोर्ट से लेकर नेपाल की सुप्रीम कोर्ट तक शामिल थी.
याचिकाकर्ता के इन तर्कों के बाद कोर्ट ने टिप्पणी की कि फिलिपींस जैसे देशों में वहां के सुप्रीम कोर्ट ने भी शादी के बाद जबरन सैक्स को अपराध की श्रेणी में बरकरार रखा है.
गौरतलब है कि केन्द्र सरकार मैरिटल रेप को अपराध घोषित किए जाने का विरोध कर रही है. दिल्ली हाईकोर्ट में कई अर्जी दाखिल कर उस प्रावधान को चुनौती दी गई है जिसमें कहा गया है कि 15 साल से ज्यादा उम्र की पत्नी के साथ रेप को अपराध नहीं माना जाएगा. इस प्रावधान को कई NGO ने गैर-संवैधानिक घोषित किए जाने की गुहार लगाई थी.
केन्द्र सरकार की ओर से एक हलफनामा दाखिल करके कोर्ट को बताया गया है कि धारा 498 के तहत पुरूषों का उत्पीड़न बढ़ सकता है. याचिका में एनजीओ की ओर से कहा गया है कि कई कानून है जिसमें महिलाओं को प्रोटेक्शन मिला हुआ है और नए कानून की जरूरत नहीं है. केन्द्र सरकार ने कहा है कि देश में अशिक्षा, आर्थिक रूप से महिलाओं की कमजोर स्थिति, समाज की मानसिकता और गरीबी अहम कारण हैं. http://aajtak.intoday.in/story/kasautii-zindagi-kay-2-show-ratings-improved-after-hina-khan-character-komolika-entry-tmov-1-1039704.html
कसौटी की रेटिंग सुधरी, पसंद किया जा रहा हिना का कोमोलिका अवतार
टीवी सीरियल कसौटी जिंदगी की ने एक बार फिर से पर्दे पर वापसी कर ली है और इस बार भी शो ने काफी तेजी से दर्शकों के दिलों में जगह बना ली है. इससे खास योगदान हिना खान का माना जा रहा है जो कि कोमोलिका का किरदार निभा रही हैं.

छोटे पर्दे के मशहूर धारावाहिक '
' में
की एंट्री के बाद इसकी टीआरपी में सुधार आया है. शो में इस बार टीवी एक्ट्रेस हिना खान कोमोलिका का किरदार निभा रही हैं. उनके काम को दर्शकों ने काफी पसंद किया है. पिछले सीजन की तुलना में इस बार कोमोलिका के किरदार को थोड़ा बोल्ड और फैशनेबल बनाने की कोशिश की गई है.
इससे पहले छोटे पर्दे पर हिना खान टीवी शो 'ये रिश्ता क्या कहलाता है' और बिग बॉस में नजर आई थीं. ये रिश्ता क्या कहलाता है में हिना ने एक आदर्श बहू अक्षरा का किरदार निभाया था. हालांकि
सीजन 11 में उनकी छवि थोड़ी निगेटिव हो गई थी जिसके बाद अब वह कसौटी जिंदगी की में निगेटिव रोल प्ले करती नजर आ रही हैं.
View this post on Instagram
A post shared by
(@fusion_of_fav) on
द इंडियन एक्सप्रेस से
ने अपने किरदार के बारे में बातचीत की. उन्होंने कहा, "कोमोलिका अपने नखरों और अदाओं के बारे में जानी जाती है. हम उसे पिछली वाली से बिलकुल अलग बनाना चाहते थे. वह लड़कियों की नर्क है. वह अलग तरह के कपड़े पहनती है और उसमें एक अलग तरह का चार्म है."
हिना ने कहा कि उन्हें पूरा भरोसा है कि
की ड्रेसिंग जल्द ही स्टाइल स्टेटमेंट बन जाएगा. खास तौर पर उसकी नोज रिंग. उसकी कई परते हैं, आप उसे बेहतर समझ पाएंगी जैसे जैसे काम आगे बढ़ेगा. उसके बारे में जानने के लिए कई सारी चीजें हैं. https://aajtak.intoday.in/story/hritik-roshan-to-play-anand-kumar-in-super-30-film-release-on-23-nov-2018-tmov-1-961891.html
रितिक ही बनेंगे आनंद कुमार, 2018 में रिलीज होगी सुपर 30
अगले साल नवंबर में रिलीज होगी सुपर 30

कई बार हां और ना के बीच आखिर ये तय हो ही गया कि रितिक रोशन की सुपर-30 के संस्थापक आनंद कुमार की बायोपिक में मुख्य भूमिका निभा रहे है. अब फिल्म की रिलीज तारीख भी आ गई है. सुपर-30 शीर्षक से ही ये फिल्म साल 2018 में 23 नवंबर को रिलीज होगी.
इस फिल्म का निर्देशन विकास बहल कर रहे हैं. इससे पहले वह क्वीन जैसी सफल फिल्म और शानदार जैसी फ्लॉप फिल्म बना चुके हैं.
, the Anand Kumar biopic starring Hrithik Roshan, is produced by Phantom and Reliance Entertainment.
लंबे समय से यह चर्चा थी कि गरीब बच्चों के लिए आईआईटी की कोचिंग चलाने वाले आनंद कुमार की बायोपिक में रितिक रोशन लीड रोल निभाएंगे.
:
, the Anand Kumar biopic, to release on 23 Nov 2018... Stars Hrithik Roshan... Directed by Vikas Bahl...
फिल्म की कहानी बिहार के रहने वाले आनंद कुमार पर आधारित है, जो हर साल ऐसे 30 बच्चों को आईआईटी की मुफ्त कोचिंग देते हैं, जो गरीब और पिछड़े हैं. उनकी कोचिंग के लगभग सभी स्टूडेंट आईआईटी में सिलेक्ट होते हैं. आनंद इस सराहनीय काम के लिए पूर्व राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी से सम्मानित हो चुके हैं.
मुंबई मिरर से बातचीत में आनंद कुमार ने कहा था, मैं खुश हूं कि रितिक इस फिल्म में मुख्य किरदार निभाएंगे. वह अपने काम को लेकर काफी समर्पित रहते हैं. उनकी कहानी भी काफी प्रेरणादायक है. मुझे लगता है कि वह मेरे किरदार के साथ पूरा इंसाफ कर पाएंगे. https://aajtak.intoday.in/story/vinayak-chaturthi-2020-vrat-puja-vidhi-significance-tlifd-1-1166913.html
विनायक चतुर्थी पर इस विधि से करें गणपति की पूजा, मिलेगा सफलता का वरदान
Vinayak Chaturthi 2020: विनायक चतुर्थी के दिन भगवान गणेश की पूजा अर्चना करके बड़े से बड़े संकट को टाला जा सकता है. भगवान गणेश की कृपा से कुछ विशेष उपायों द्वारा बच्चे अपनी गलत आदत बहुत जल्द छोड़कर सही रास्ते पर आ जाते हैं.

हर महीने में दो चतुर्थी तिथि होती हैं जिन्हें भगवान श्री गणेश की तिथि माना जाता है. अमावस्या के बाद आने वाली शुक्लपक्ष की तिथि विनायक चतुर्थी तथा पूर्णिमा के बाद आने वाली कृष्णपक्ष की तिथि संकष्टी चतुर्थी कहलाती है. इन तिथियों पर भगवान गणेश की पूजा अर्चना करके बड़े से बड़े संकट को टाला जा सकता है. भगवान गणेश की कृपा से कुछ विशेष उपायों द्वारा बच्चे अपनी गलत आदत बहुत जल्द छोड़कर सही रास्ते पर आ जाते हैं. इस बार की विनायक चतुर्थी 27 फरवरी को यानी आज है.
- सुबह के समय जल्दी उठकर स्नान आदि करके लाल रंग के वस्त्र धारण करें और सूर्य भगवान को तांबे के लोटे से अर्घ्य दें.
- भगवान गणेश के मंदिर में एक जटा वाला नारियल और मोदक प्रसाद के रूप में लेकर जाएं.
- उन्हें गुलाब के फूल और दूर्वा अर्पण करें तथा ॐ गं गणपतये नमः मन्त्र का 27 बार जाप करें तथा धूप दीप अर्पण करें.
- दोपहर पूजन के समय अपने घर मे अपनी सामर्थ्य के अनुसार पीतल, तांबा, मिट्टी अथवा सोने या चांदी से निर्मित गणेश प्रतिमा स्थापित करें.
- संकल्प के बाद पूजन करके श्री गणेश की आरती करें तथा मोदक बच्चों के बाट दें.
- गणेश चतुर्थी के दिन सुबह स्नान करके साफ कपड़े पहनकर गणेशजी की पूजा करें
- भगवान गणेश को दूर्वा को बांधकर माला बनाकर अर्पित करें
- साथ ही उन्हें शुद्ध घी और गुड़ का भोग लगाएं फिर "वक्रतुण्डाय हुं" मन्त्र का 54 बार जाप करें
- धन लाभ की प्रार्थना करें थोड़ी देर बाद घी और गुड़ गाय को खिला दें या किसी निर्धन व्यक्ति को दें धन की समस्याएं दूर हो जाएंगी
- ऐसा लगातार पांच विनायक चतुर्थी पर करें आपको आपका रुका हुआ धन जरूर मिलेगा
-सुबह के समय पीले वस्त्र धारण करके भगवान गणेश के समक्ष बैठें उनके सामने घी का चौमुखी दीपक जलाएं
- अपनी उम्र के बराबर लड्डू रखें फिर एक एक करके सारे लड्डू चढ़ाएं और हर लड्डू के साथ "गं" मन्त्र जपते रहें
- इसके बाद बाधा दूर करने की प्रार्थना करें और एक लड्डू स्वयं खा लें और बाकी लडडू बांट दें.
-भगवान सूर्यनारायण के सूर्याष्टक का गणेश जी के सामने 3 बार पाठ करें.
- भगवान गणपति बुद्धि और समझदारी के देवता हैं,. इनकी पूजा उपासना करके कोई भी अत्यंत तीव्र बुद्धि और विद्या की प्राप्ति कर सकता है.
- भगवान गणपति को 5 मोदक और 5 लाल गुलाब के फूल तथा पांच हरी दूर्वा की पत्तियां अर्पण करें.
- एक गाय के घी का दीपक जलायें और ॐ बुद्धिप्रदाये नमः मन्त्र का 108 बार जप करें.
- एक मोदक प्रसाद के रूप में घर लाएं और बच्चों को खिलाएं तथा बाकी मोदक छोटे बच्चों में बांट दें.
- सुबह के समय अपने घर की पूर्व दिशा की ओर भगवान गणपति की पूजा अर्चना 108 दूर्वा की पत्तियों से करें.
- गाय के घी का दीपक जलाकर वक्रतुंडाय हुं मंत्र का 108 बार जाप करें.
- जाप के बाद पूजा के स्थान में रखे हुए जल का छिड़काव इन्ही दूर्वा की पत्तियों से सारे घर में करें. https://aajtak.intoday.in/story/rupee-collapse-due-to-noteban-can-invites-infalation-1-898570.html
नोटबंदी से धराशायी रुपया, महंगाई डायन को गया न्योता
मुद्रा बाजार में अब 1 डॉलर के मुकाबले रुपया 68 से 70 रुपये के स्तर पर  कारोबार कर रहा है. अब मनी एक्सचेंजर से आम आदमी को एक डॉलर खरीदने के लिए  72 से 74 रुपये अदा करने होंगे.

गुरुवार को नोटबंदी की मार झेल रही भारतीय मुद्रा को बड़ा धक्का लगा है. अंतरराष्ट्रीय मुद्रा बाजार में डॉलर के मुकाबले रुपया अपने अबतक के सबसे निचले स्तर पर पहुंच गया है. दिन का कारोबार शुरु होते ही अंतरराष्ट्रीय बाजार में   डॉलर मजबूत होने लगा और रुपया उसके मुकाबले 30 पैसे लुढककर 68.86 के स्तर पर पहुंच गया. मुद्रा बाजार के जानकार मान रहे हैं कि अब रुपये को 70 का स्तर पार करने से बचाना मुश्किल हो गया है. आम आदमी को डॉलर और रुपये   का ये उतार-चढ़ाव पेंचीदा लग रहा होगा लेकिन वह एक बात साफ-साफ समझ सकते हैं कि रुपये में जारी ये गिरावट उनकी जेब पर बहुत भारी पड़ने जा रही है और नोटबंदी के साथ-साथ मजबूत डॉलर का दोहरा प्रहार उनके लिए सिर्फ   महंगाई डायन को न्यौता दे रही है. जानिए कैसे-
1. मुद्रा बाजार में अब 1
के मुकाबले रुपया 68 से 70 रुपये के स्तर पर कारोबार कर रहा है. अब मनी एक्सचेंजर से आम आदमी को एक डॉलर खरीदने के लिए 72 से 74 रुपये अदा करने होंगे.
2. आपका बच्चा यदि विदेश में पढ़ रहा है तो अब उसकी ट्यूशन फीस अथवा रखरखाव के लिए आपकी जेब से ज्यादा पैसे जाएंगे. मसलन आप 1000 डॉलर प्रति माह भेजते थे तो आप 65,000 रुपये खर्च करते थे. अब आपको लगभग   5000 रुपये अधिक खर्च करना पड़ेगा.
3. आप खुद विदेश यात्रा प्लान करके बैठे हैं तो अब यह यात्रा
हो चुकी है. हवाई जहाज का टिकट खरीदने के साथ-साथ होटल में रहना आपकी यात्रा पर भारी पड़ेगा. वहीं विदेश में खर्च किए एक-एक डॉलर आपके जेब से अधिक   रुपये निकालेंगे.
4. देश में शादी-ब्याह और त्यौहार की जरुरत के लिए सोने की बड़ी मांग रहती है. इसे पूरा करने के लिए हमें सोना आयात करना पड़ता है. अब सोने की यह खरीद हमें महंगी पड़ेगी. जिससे देश में ज्वैलरी की कीमत में बड़ा इजाफा   होना तय है.
5. सोने के साथ-साथ कच्चे तेल के लिए हम पूरी तरह से आयात पर निर्भर हैं. सरकार के वार्षिक बजट का सबसे बड़ा हिस्सा कच्चा तेल खरीदने में जाता है. अब महंगा होता डॉलर और सस्ता होता रुपया इस खरीद को महंगा कर देगा   और सरकार को अपने खजाने से ज्यादा रुपये खर्च करना पड़ेगा. इसका सीधा असर देश में बिकने वाले पेट्रोल और डीजल पर पड़ेगा और इनकी कीमत में इजाफा होना तय है.
6. देश में ट्रांस्पोर्टेशन का प्रमुख जरिए हाईवे है. देश के एक कोने से दूसरे कोने तक रोजमर्रा की जरूरत की चीजें ट्रकों पर लदकर पहुंचती है. इनमें सब्जी, फल, दूध, जैसे जरूरी उत्पाद भी शामिल हैं. अब पेट्रोल और डीजल की कीमत   में इजाफा इन सभी चीजों की कीमतों में इजाफा कर देगा.
7. देश की
आयात पर निर्भर है. हम ज्यादा चीजों का आयात करते हैं और कम चीजों की निर्यात करते हैं. इससे हमारा (व्यापार नुकसान) ट्रेड डेफिसिट हमेशा निगेटिव रहता है. अब मजबूत डॉलर और कमजोर रुपया हमारे   व्यापार नुकसान को बढ़ा देगा. इसकी भरपाई करने के लिए सरकार के पास कर में इजाफा करने का एक मात्र विकल्प रहता है. https://aajtak.intoday.in/crime/story/hyderabad-police-scientist-isro-found-dead-residence-investigation-1-1125114.html
हैदराबाद में अपने घर पर मृत पाए गए ISRO के साइंटिस्ट, पुलिस जांच में जुटी
हैदराबाद में भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) के एक साइंटिस्ट मृत पाए गए हैं. एसआर सुरेश कुमार अमीरपेट स्थित अपने घर पर मृत पाए गए.
@highlight
58 साल के एसआर सुरेश कुमार मृत पाए गए
@highlight
हैदराबाद पुलिस मामले की जांच में जुटी
हैदराबाद में भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) के एक साइंटिस्ट मृत पाए गए हैं. एसआर सुरेश कुमार अमीरपेट स्थित अपने घर पर मृत पाए गए. पोस्टमॉर्टम के लिए उनके शव को उस्मानिया अस्पताल भेज दिया गया. फिलहाल मामले की जांच जारी है.
58 साल के एसआर सुरेश कुमार का परिवार चेन्नई में रहता है. परिवार ने एसआर सुरेश कुमार से फोन पर बात की थी. फोन पर बातचीत के बाद परिवार ने एसआर सुरेश के दोस्तों को अलर्ट किया था. दोस्त जब उनके घर पहुंचे तो घर का दरवाजा अंदर से बंद था. जब काफी देर तक घर का दरवाजा नहीं खुला तो दोस्तों ने दरवाजा तोड़ा. घर के अंदर घुसने पर एसआर सुरेश कुमार
.
Hyderabad Police: SR Suresh Kumar, who was working as a scientist at National Remote Sensing Centre (NRSC) of ISRO, found dead at his residence in Ameerpet. Body shifted to Osmania hospital for post mortem. Investigation is underway
जानकारी के मुताबिक, केरल के रहने वाले सुरेश पिछले 20 सालों से हैदराबाद में रह रहे थे. पश्चिम क्षेत्र के डीसीपी एस सुमति ने कहा कि सोमवार को सुरेश साढ़े पांच बजे बारिश में भीगे हुए कार्यालय से घर लौटे थे. मंगलवार सुबह उनका घर अंदर से बंद मिला. http://aajtak.intoday.in/story/aamir-khan-is-an-‘astronaut-in-pk-reveals-the-new-dialogue-promo-1-791631.html
...तो 'PK' में एस्ट्रोनॉट बने हैं आमिर?
आमिर खान की फिल्म 'PK' का नया डायलॉग प्रोमो आया है. इसमें 'PK' बता रहा  है कि वह करता क्या है? प्रोमो में अनुष्का 'PK' से पूछती हैं कि वह उसका  प्रोफेशन क्या है तो वह खुद को एस्ट्रोनॉट बताता है.

19 दिसंबर को रिलीज हो रही 'PK' के बारे में इन दिनों काफी चर्चा है. खुद आमिर बता चुके हैं कि 'PK' भोजपुरी बोलता है, लेकिन 'PK' कौन है, इसे लेकर कयास लगाए जा रहे हैं. रिलीज से ठीक पहले इस प्रकार का डायलॉग प्रोमो प्रमोशन की ट्रिक मानी जा रही है, जिससे फिल्म के किरदार को लेकर और उत्सुकता पैदा हो. http://aajtak.intoday.in/story/anil-vij-says-ram-bhakts-must-remove-blot-from-country-face-build-ayodhya-temple-1-1045216.html
देश के चेहरे पर लगे धब्बे हटाने के लिए अयोध्या में मंदिर बनाएं रामभक्त: अनिल विज
हरियाणा के स्वास्थ्य मंत्री ने कहा कि मुगल बादशाह बाबर ने अपनी ताकत का  इस्तेमाल कर अयोध्या में राम मंदिर को ध्वस्त कर मस्जिद बनवा दी और अब राम  भक्तों को यह धब्बा हटाना चाहिए.

बाबरी मस्जिद विध्वंस की बरसी पर उत्तेजक बयान देते हुए हरियाणा सरकार के मंत्री अनिल विज ने राम भक्तों से कहा है कि वे अयोध्या में भव्य मंदिर बनवाकर देश के चेहरे पर लगे धब्बे को हटाएं. विज इससे पहले भी ऐसे कई भड़काऊ बयान दे चुके हैं.
हरियाणा के स्वास्थ्य मंत्री ने कहा कि मुगल बादशाह बाबर ने अपनी ताकत का इस्तेमाल कर अयोध्या में राम मंदिर को ध्वस्त कर मस्जिद बनवा दी और अब राम भक्तों को यह धब्बा हटाना चाहिए.
अनिल विज ने हिंदी में ट्वीट करते हुए कहा, ‘जब बाबर ताकतवर था, उसने राम मंदिर तोड़कर वहां एक मस्जिद बनवा दी. उसने ऐसा किसी कानून के अनुसार नहीं किया था. जब रामभक्त शक्तिशाली हुए, उन्होंने मस्जिद को ध्वस्त कर दिया. उन्होंने आधा काम किया है, जिस दिन वह और ताकतवर होंगे, वह वहां मंदिर का निर्माण करेंगे और हिसाब बराबर कर लेंगे.’
जब बाबर ताकतवर था उसने राम मंदिर तोड़ कर वहां मस्जिद बनवा दी । उसने किसी कानून के तहत थोड़ा यह काम किया था । जिस दिन रामभक्त ताकतवर बने उन्होंने मस्जिद तोड़ दी । आदा काम कर दिया जिस दिन और शक्तिशाली बनेंगे वहां मन्दिर बना कर हिसाब पूरा करदेंगे ।
हरियाणी के मंत्री से जब उनके ट्वीट के बारे में पूछा गया तो उन्होंने अपनी टिप्पणी दोहराते हुए रामभक्तों से अयोध्या में विवादित स्थल पर मंदिर बनाने के लिए कहा. अतीत में अपने बयान से विवाद पैदा करने वाले विज ने कुछ दिन पहले लोगों से राम मंदिर निर्माण पर अपना रुख साफ करने के लिए कहा था.
उन्होंने कहा था कि समय आ गया है कि प्रत्येक व्यक्ति, राजनीतिक दल और धार्मिक एवं सामाजिक संगठन को इस मुद्दे पर अपना रुख साफ करना चाहिए.
आपको बता दें कि एक तरफ कई पक्षों की तरफ से अयोध्या में राम मंदिर निर्माण के लिए केन्द्र सरकार पर दबाव बनाया जा रहा है, तो वहीं अभी रामजन्मभूमि-बाबरी मस्जिद का मामला सुप्रीम कोर्ट में चल रहा है. सुप्रीम कोर्ट में इसको लेकर जनवरी, 2019 में सुनवाई होनी है. सुप्रीम कोर्ट में इस मामले की सुनवाई आस्था के आधार पर नहीं बल्कि जमीन विवाद के हिसाब से हो रही है.
गौरतलब है कि आज से 26 साल पहले अयोध्या में 6 दिसंबर को लाखों की संख्या में कारसेवकों ने अयोध्या पहुंचकर बाबरी मस्जिद को गिरा दिया. उग्र भीड़ ने तकरीबन 5 घंटे में ढांचे को तोड़ दिया. इसके बाद देश भर में सांप्रदायिक दंगे हुए और इसमें कई बेगुनाह मारे गए थे. http://aajtak.intoday.in/story/no-visa-application-was-submitted-to-us-says-pak-high-commissioner-abdul-basit-on-anupam-kher-visa-issue-1-853078.html
अब्दुल बासित को अनुपम का जवाब, कहा- कश्मीरी पंडित होने की वजह से नहीं मिला वीजा
अनुपम खेर को पाकिस्‍तान में आयोजित होने वाले कराची लिटरेचर फेस्टिवल के  लिए जाना था. हालांकि वीजा न मिलने की वजह से वे वहां नहीं जा पाएंगे.

बॉलीवुड अभिनेता
को कराची लिटरेचर फेस्टिवल के लिए पाकिस्तान से वीजा ना मिलने पर तकरार बढ़ती जा रही है. अभिनेता की ओर से आरोप लगाए जाने के बाद भारत में पाकिस्तान के उच्चायुक्त अब्दुल बासित ने पलटवार करते हुए कहा कि खेर ने वीजा के लिए अप्लाई ही नहीं किया.
No visa application was submitted to us, this is what the reality is- Pak HC Abdul Basit on Anupam Kher visa issue
बासित का ये बयान आने पर अनुपम खेर ने ट्विटर पर फिर से पलटवार किया और कहा कि
ने उन्हें वीजा नहीं दिया, यही सच्चाई है. उन्होंने कहा, 'मेरी तरह बाकी 17 लोगों ने भी वीजा के लिए अप्लाई नहीं किया था.'
Dear
, Reality remains that Pak Interior Ministry refused to grant NOC for my visa. 17 others invited also didn't apply for visa.
अनुपम खेर ने कहा कि पाकिस्तानी हाई कमिशन झूठ बोल रहा है कि उन्होंने वीजा के लिए कोई अर्जी नहीं दी थी. उन्होंने कहा, 'पाकिस्तानी हाई कमिशन झूठ बोल रहा है, बाकी 17 लोगों को वीजा मिल गया. सिर्फ मुझे वीजा देने से इनकार कर दिया गया.' अनुपम ने कहा कि शायद कश्मीरी पंडित होने की वजह उन्हें वीजा नहीं दिया गया है या फिर इसके पीछे पीएम मोदी का समर्थन करना एक वजह हो सकती है.
अनुपम खेर को पाकिस्‍तान में आयोजित होने वाले कराची लिटरेचर फेस्टिवल के लिए जाना था. हालांकि वीजा न मिलने की वजह से वे वहां नहीं जा पाएंगे. यह कार्यक्रम 5 फरवरी से कराची में शुरू होने वाला है. अनुपम खेर ने कहा कि मैं इस खबर से बेहद दुखी हूं. उन्‍होंने बताया कि पाकिस्‍तान सरकार ने 18 में से 17 लोगों को तो वीजा दे दिया पर मुझे देने से इनकार कर दिया.
पाकिस्तानी मीडिया रिपोर्ट के मुताबिक,
ने कहा कि हमें अभी तक अनुपम खेर की तरफ से वीजा एप्लिकेशन नहीं मिली है. हमारे ऊपर वीजा न देने के आरोप सरासर गलत हैं. हालांकि, सूत्रों के मुताबिक, कराची लिटरेचर फेस्टिवल के आयोजकों ने दिल्ली स्थित पाक हाई कमीशन को उन लोगों की लिस्ट दी थी जिन्हें फेस्टिवल के लिए पाकिस्तान जाना था उसमें अनुपम खेर का नाम था लेकिन पाकिस्तानी हाई कमीशन ने अनुपम के नाम पर आपत्ति जताई और आयोजकों से भी लिस्ट से अनुपम खेर का नाम हटाने को कहा. अब विवाद बढ़ने पर पाकिस्तानी हाई कमीशन ने कहा है कि कोई एप्लिकेशन ही नहीं आई थी.
इस मामले पर प्रतिक्रिया देते हुए पूर्व गृह सचिव और बीजेपी सांसद आर.के. सिंह ने कहा कि अनुपम खेर को वीजा न मिलना दुर्भाग्यपूर्ण है. वहीं सुधीन्द्र कुलकर्णी ने कहा की कलाकारों को सियासत से दूर रखा जाना चाहिए. गौरतलब है कि पाकिस्तानी गजल गायक गुलाम अली के भारत में कई कार्यक्रम शिवसेना के विरोध के कारण रद्द करने पड़े थे.
Invitation letter from Ameena Saiyid, Director,
dated 30th Oct, 2015. https://aajtak.intoday.in/story/corona-virus-lock-down-extended-migrant-  labourer-mumbai-bandra-railway-surat-1-1180838.html
न बस मिलेगी-न ट्रेन, घर जाने के लिए किसी अफवाह में न आएं, जहां हैं वहीं रहें
लॉकडाउन के दौरान आप अफवाहों पर न जाएं और अपने दिमाग से काम करें. 3 मई तक देश में सबकुछ  बंद है. कोई कहीं आ-जा नहीं सकता है. इस दौरान न रेल चलेगी और न ही बस. अगर आपने खुद के वाहन से या पैदल निकलने की कोशिश की भी तो भी राज्य और जिलों की  सीमाएं सील हैं, वहां से आगे आप नहीं जा पाएंगे और कानून तोड़ने के जुर्म  में पुलिस आपको गिरफ्तार तक कर सकती है.
@highlight
अफवाहों पर यकीन बढ़ा सकता है मुश्किलें
@highlight
3 मई तक लॉकडाउन का पालन करें, घर पर ही रहें
@highlight
पुलिस और प्रशासन आपकी मदद के लिए तैयार है
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने मंगलवार को स्पष्ट कर दिया कि देश में लॉकडाउन को 3 मई तक बढ़ा दिया गया है. इसी के साथ ही देश में ट्रांसपोर्ट के तमाम साधन 3 मई तक बंद रहेंगे. इसलिए आपके लिए बेहतर यही होगा कि आप इस वक्त जहां हैं, लॉकडाउन खत्म होने तक वहीं रहें, क्योंकि ऐसी परिस्थितियों में कहीं भी आने-जाने की कोशिश आपको परेशानी में डाल सकती है.
इस दौरान सोशल मीडिया पर कई तरह की अफवाहें कुछ लोग फैलाते हैं और उन्हें बताया जाता है कि ट्रेनें चल रही हैं, गाड़ियां चल रही हैं. हमारी आपसे अपील है कि इन अफवाहों पर बिल्कुल भी यकीन न करें.
आप अफवाहों पर न जाएं और अपने दिमाग से काम करें. 3 मई तक देश में सबकुछ बंद है. कोई कहीं आ-जा नहीं सकता है. इस दौरान न रेल चलेगी और न ही बस.
अगर आपने खुद के वाहन से या पैदल निकलने की कोशिश की भी तो भी राज्य और जिलों की सीमाएं सील हैं, वहां से आगे आप नहीं जा पाएंगे और कानून तोड़ने के जुर्म में पुलिस आपको गिरफ्तार तक कर सकती है.
किसी तरह जो लोग अपने गांव पहुंच भी जा रहे हैं, उन्हें भी उनके गांव या मोहल्ले में नहीं घुसने दिया जा रहा है, बल्कि वहां पर भी उन्हें क्वारनटीन करके रखा जा रहा है.
गांव का मुखिया या स्थानीय प्रशासन शहर से ग्रामीण इलाकों में पहुंचने वाले लोगों को पकड़कर स्कूलों, अन्य इमारतों में बने क्वारनटीन सेंटर में रख रहा है. इन्हें 14 दिनों तक वहीं पर रहना पड़ेगा. इस तरह से आप गांव पहुंचकर भी अपने परिवार से नहीं मिल पाएंगे, बल्कि उन्हें भी परेशान करेंगे.
It is clarified that all Passenger train services are fully cancelled, across the nation, till 3rd May 2020 and there is no plan to run any special train to clear the passenger rush
All concerned may pl.take note of the same and help us in resisting any wrong news in this regard
दिल्ली-मुंबई जैसे बड़े शहरों के मुकाबले छोटे शहरों में क्वारनटीन सेंटर के हालात आपकी परेशानी को और भी बढ़ा सकते हैं. भीड़ में बाहर निकलना या यात्रा करना आपको कोरोना का मरीज बना सकता है जो आपके लिए जानलेवा हो सकता है.
राष्ट्रहित, समाज हित और अपने खुद के हित में आपको लॉकडाउन का सम्मान करना चाहिए, आप जहां हैं वहीं रहें, अगर आपको राशन-दवा आदि की जरूरत हो तो संबंधित इलाके की हेल्पलाइन या पुलिस से संपर्क करें, आपको जरूर मदद मुहैया कराई जाएगी. कई सरकारी और गैर सरकारी संस्थाएं जरूरतमंदों को मुफ्त खाना भी खिला रही हैं, इसलिए आपको परेशान होने की जरूरत नहीं है, जरूरत पड़ने पर डिजिटल माध्यम से इन संस्थाओं से संपर्क कीजिए. http://aajtak.intoday.in/story/terrorist-firing-on-police-vehicle-in-kulgam-jammu-kashmir-1-958319.html
JK: PDP विधायक मजीद के काफिले पर आतंकी हमला, 1 जवान शहीद
जम्मू-कश्मीर के कुलगाम में आतंकियों ने शनिवार को पुलिस वाहन पर फायरिंग की, जिसमें एक जवान शहीद हो गया और कई पुलिसकर्मी घायल हो गए.

जम्मू-कश्मीर के कुलगाम में आतंकियों ने शनिवार को PDP विधायक मजीद पद्दर के  सुरक्षा काफिले पर आतंकी हमला हुआ. आतंकवादियों ने विधायक के काफिले में शामिल पुलिस के वाहन पर फायरिंग की. इस फायरिंग में एक जवान शहीद हो गया है, जबकि कई पुलिसकर्मी घायल हो गए.
विधायक मजीद एक मेडिकल कैंप का उद्घाटन कर नंदी मार्ग से अपने काफिले संग लौट रहे थे. शाम साढ़े चार बजे दक्षिण कश्मीर में कुलगाम जिले के हंजीपोरा इलाके के पास आतंकियों ने फायरिंग शुरू दी. इस आतंकी हमले में घायल हुए जवानों को श्रीनगर अस्पताल में भर्ती कराया गया है. सुरक्षाबलों ने इलाके की घेराबंदी कर आतंकियों की तलाश शुरू कर दी है.
वहीं पुलवामा जिले में सुरक्षा बलों के साथ मुठभेड़ में शनिवार को आतंकवादी संगठन लश्कर-ए-तैयबा (एलईटी) के दो आतंकवादियों के मारे जाने के बाद इलाके में विरोध प्रदर्शन हुआ, जिसमें एक नागरिक की मौत हो गई.
लिट्टर गांव में हुई मुठभेड़ में इसी गांव का नसीर मीर और शोपियां जिले का रहने वाला एलईटी का जिला कमांडर वसीम शाह उर्फ उस्मान मारा गया.
आतंकवादियों के मरने की खबर फैलने के तुरंत बाद मस्जिदों में सार्वजनिक संबोधन करके लोगों से घर से बाहर आने और विरोध प्रदर्शन करने की घोषणाएं की गईं. इसके बाद गांव और उसके आसपास से प्रदर्शनकारी बड़ी संख्या में एकत्र हो गए और सुरक्षा बलों पर पत्थरबाजी करने लगे और इस्लाम के समर्थन में नारे लगाने लगे. इस दौरान कई प्रदर्शनकारी घायल भी हुए.
मृतक प्रदर्शनकारी की पहचान गुलजार अहमद मीर के रूप में हुई है, जिसे गोली लगने के बाद तुरंत अस्पताल में भर्ती कराया गया था. हालांकि, इसके बाद चिकित्सकों ने उसे इलाज के लिए श्रीनगर भेज दिया. पुलिस सूत्रों ने बताया, 'घायल को गंभीर हालत में एसएमएचएस अस्पताल में भर्ती कराया गया, जहां उसने दम तोड़ दिया.' https://aajtak.intoday.in/crime/story/unknown-and-interesting-facts-about-bahubali-pappu-yadav-1-837758.html
प्यार में नाकामी मिलती देख बिहार के इस बाहुबली ने की थी खुदकुशी की कोशिश
बात 1986-87 की है. उन दिनों लालू यादव अपने राजनीतिक जीवन के चढ़ाव पर थे.  वह बिहार में विरोधी दल के नेता बनाना चाहते थे. उस समय उनके मकसद को  कामयाब करने में एक शख्स ने उनकी सबसे ज्यादा मदद की थी. जी हां, उस शख्स  का नाम पप्पू यादव है. बिहार में राजनीति और अपराध के बीच पनपे इस शख्स को  बाहुबली के रूप में जाना जाता है. हालांकि वह अपनी इस छवि के लिए सीधे लालू  को दोषी ठहराते हैं.

राजनीति और अपराध एक-दूसरे के पर्याय बन चुके हैं. तभी तो चुनाव में बाहुबलियों और दबंगों की ओट में नेता वोट से अपनी झोली भर लेते हैं. जिसके पास जितना बड़ा बाहुबल होता, वो चुनाव में उतना ही सफल माना जाता है. वैसे बिहार में तो बाहुबलियों का शुरू से ही बोलबाला रहा है. चाहे सीवान के शहाबुद्दीन हो या मोकामा के अनंत सिंह. इनके जुर्म की कहानियां पूरे देश में कुख्यात हैं. aajtak.in बाहुबलियों पर एक सीरीज पेश कर रहा है. इस कड़ी में आज पेश है जन अधिकार पार्टी के मुखिया और सांसद राजेश रंजन उर्फ पप्पू यादव की कहानी.
बात 1986-87 की है. उन दिनों लालू यादव अपने राजनीतिक जीवन के चढ़ाव पर थे. वह बिहार में विरोधी दल के नेता बनाना चाहते थे. उस समय उनके मकसद को कामयाब करने में एक शख्स ने उनकी सबसे ज्यादा मदद की थी. जी हां, उस शख्स का नाम पप्पू यादव है. बिहार में राजनीति और अपराध के बीच पनपे इस शख्स को बाहुबली के रूप में जाना जाता है. हालांकि वह अपनी इस छवि के लिए सीधे लालू को दोषी ठहराते हैं.
एक दैनिक अखबार को दिए इंटरव्यू में पप्पू कहते हैं, 'मैं तो एक सीधा-सादा छात्र था. लालू का प्रशंसक था. उनको अपना आदर्श मानता था, लेकिन लालू मेरे साथ बार-बार छल करते गए. मुझे बिना अपराध किए ही कुर्सी का नाजायज फायदा उठाते हुए कुख्यात और बाहुबली बना दिया. जब लालू विरोधी दल का नेता बनना चाहते थे, उस समय इस दौड़ में अनूप लाल यादव, मुंशी लाल और सूर्य नारायण भी शामिल थे. मैं अनूप लाल यादव के घर में ही रहता था.
वह बताते हैं, 'इसके बावजूद मैं लालू का समर्थन कर रहा था. मैंने नवल किशोर से बात कर लालू के लिए जमीन तैयार किया. लालू के नेता विरोधी दल बनने के अगले ही दिन पटना के सभी अखबारों में एक खबर प्रकाशित हुई कि कांग्रेस नेता शिवचंद्र झा की हत्या करने के लिए पूर्णिया से एक कुख्यात अपराधी पप्पू यादव पटना पहुंचा है. मैं इन सब से बेखबर था. मेरे एक मित्र नवल किशोर मुझे पटना विश्वविद्यालय के पीजी हॉस्टल ले गए.'
पप्पू कहते हैं कि वहां जाकर उनको पता चला कि वह एक कुख्यात अपराधी बन चुके हैं. वह आगे बताते हैं, 'मैं एक ऐसा कुख्यात अपराधी था, जिसके खिलाफ तब तक किसी थाने में कोई केस तक नहीं दर्ज था. मैं तीन दिनों तक अपने एक मित्र गोपाल के कमरे में रहा. वहां से कोलकता गया. पुलिस मेरे पीछे पड़ गई. मेरे घर की कुर्की हो गई. मां-बाप को सड़क पर रात गुजारनी पड़ी. मेरे पिता लालू से मिले, लेकिन उन्होंने मदद से इनकार कर दिया.'
बताते चलें कि माकपा के पूर्व विधायक अजित सरकार की 14 जून, 1998 को पूर्णिया में अज्ञात लोगों ने गोली मार कर हत्या कर दी थी. इस मामले की जांच सीबीआई को सौंपी गई. अजित और पप्पू के बीच किसानों के मुद्दे पर मतभेद था. सीबीआई की विशेष अदालत ने 2008 में इस हत्याकांड में पप्पू यादव, राजन तिवारी और अनिल यादव को उम्रकैद की सजा सुनाई थी. बाद में पटना हाईकोर्ट ने 2008 में पप्पू को रिहा कर दिया था.
पप्पू यादव और उनकी पत्नी रंजीत की प्रेम कहानी पूरी फिल्मी है. पटना की बांकीपुर जेल में बंद वह अक्सर जेल अधीक्षक के आवास से लगे मैदान में लड़कों को खेलते देखा करते थे. इन लड़कों में रंजीत के छोटे भाई विक्की भी थे. इसी दौरान विक्की से पप्पू की दोस्ती हो गई. एक दिन विक्की ने उनको अपनी फैमिली एलबम दिखाई. उसमें उनकी बहन रंजीत की टेनिस खेलती एक तस्वीर थी.
अपनी बायोग्राफी 'द्रोहकाल का पथिक' में पप्पू यादव ने अपने प्रेम कहानी का विस्तार से वर्णन किया है. वह लिखते हैं कि एलबम में रंजीत की फोटो देखकर उन पर फिदा हो गए. जेल से छूटने के बाद रंजीत से मिलने के लिए अक्सर टेनिस क्लब में पहुंच जाते थे. रंजीत को उनका आना अच्छा नहीं लगता था. उन्होंने पप्पू को कई बार मना किया, लेकिन वह वहां डटे रहे. इस बीच रंजीत की बेरूखी जारी रही.
पप्पू यादव ने अपनी बायोग्राफी में लिखा है कि प्रेम में असफलता मिलती देख एक दिन परेशान होकर उन्होंने खुदकुशी करने की कोशिश की थी. इसके लिए उन्होंने ढेर सारी नींद की गोलियां खा ली. गंभीर हालत में उनको अस्पताल में भर्ती कराया गया. काफी दिनों बाद उनकी सेहत में सुधार हुआ. इस बीच रंजीत को उनके प्यार का अहसास हुआ और वह उनको चाहने लगी. लेकिन अब इस प्यार के बीच परिवार आड़े आ गया.
बीबीसी को दिए एक इंटरव्यू में पप्पू यादव ने बताया था कि रंजीत के पिता ग्रंथी थे. वह शुरू से ही उनकी शादी के खिलाफ थे. लेकिन पप्पू यादव के आनंद मार्गी पिता चंद्र नारायण प्रसाद और माता शांति प्रिया की ओर से कोई समस्या नहीं थी. वे दोनों इस शादी के पक्ष में थे. कांग्रेसी नेता एसएस अाहलूवालिया की मदद से पप्पू यादव रंजीत के परिवार को मनाने में सफल रहे. पूर्णिया के गुरुद्वारे में दोनों की धूमधाम से शादी हुई.
पप्पू यादव के परिवार में उनके माता-पिता के अलावा एक छोटी बहन हैं, जो डॉक्टर हैं. उनके बहनोई फर्रुखाबाद में कई मेडिकल कॉलेज चलाते हैं. पप्पू का एक बेटा और एक बेटी है. बेटे सार्थक रंजन दिल्ली अंडर-19 क्रिकेट टीम के उप कप्तान हैं, जबकि उनकी बेटी दिल्ली में पढ़ती है. पप्पू को भरोसा है कि उनका बेटा एक दिन इंडिया के लिए जरूर खेलेगा. वह ऑलराउंडर है. https://aajtak.intoday.in/crime/story/dangerous-road-accident-captured-in-cctv-footage-one-man-killed-in-delhi-1-882250.html
'पत्थर दिल' दिल्ली की इस बेरूखी को देख रह जाएंगे हैरान!
दिल्ली के सुभाष नगर इलाके में बुधवार सुबह 5.40 बजे मतिबुल नामक शख्स अपनी  नाइट ड्यूटी खत्म कर पैदल डीडीयू अस्पताल की तरफ जा रहा था. तभी पीछे से  तेज रफ्तार में आए टैम्पो ने उसे जोरदार टक्कर मार दी. वह वहीं गिर पड़ा.  टैम्पो ड्राइवर ने गाड़ी रोकी और कुछ देर रुकने के बाद वहां से फरार हो गया.

दिल्ली के सुभाष नगर इलाके में बुधवार सुबह 5.40 बजे मतिबुल नामक शख्स अपनी नाइट ड्यूटी खत्म कर पैदल डीडीयू अस्पताल की तरफ जा रहा था. तभी पीछे से तेज रफ्तार में आए टैम्पो ने उसे जोरदार टक्कर मार दी. वह वहीं गिर पड़ा. टैम्पो ड्राइवर ने गाड़ी रोकी और कुछ देर रुकने के बाद वहां से फरार हो गया.
इस बीच लोग आते-जाते रहे, लेकिन किसी ने भी उस घायल की मदद नहीं की, जबकि वह तड़पता रहा. इसी बीच एक शख्स आया और उसका मोबाइल लेकर चलता बना. पूरी वारदात सीसीटीवी में कैद हो गई, जिसे देख लोगों की रूह कांप गई. दिल्ली के बेदिल लोगों में से एक ने भी घायल की मदद को अपना हाथ आगे नहीं बढ़ाया.
इस घटना के घंटे भर बाद पुलिस को सूचना मिली तो मौका-ए-वारदात पर टीम पहुंची. लेकिन तब तक घायल शख्स की मौत हो चुकी थी. पुलिस ने उसके शव को कब्जे में लेकर पोस्टमार्टम के लिए भेज दिया है. सीसीटीवी फुटेज के जरिए आरोपी टैम्पो ड्राइवर की तलाश की जा रही है. इस घटना से लोगों का असंवेदनशील चेहरा सामने आया है.
बताते चलें कि मृतक पश्चिम बंगाल का रहने वाला था. घर में तीन बेटियां हैं. यहां अकेला रहता था. दिन में ईरिक्शा चलने के साथ ही रात में चौकीदारी का काम भी करता था. वह किसी का बेटा, पति और पिता था, लेकिन दो घंटे तक देश की राजधानी दिल्ली में बीच सड़क पर तड़प-तड़प कर मर गया. कोई भी मदद के लिए आगे नहीं आया. http://aajtak.intoday.in/story/agreed-for-aiadmk-merger-on-pm-modi-insistence-reveals-o-panneerselvam-1-984736.html
पनीरसेल्वम बोले- PM मोदी की सलाह पर AIADMK का विलय, क्या BJP को मिला नया साथी?
ओ पनीरसेल्वम ने कहा, 'पीएम मोदी ने कहा कि मुझे पार्टी को बचाना होगा जिसके लिए  अन्नाद्रमुक के दोनों धड़ों का विलय करना चाहिए.

तमिलनाडु के उप-मुख्यमंत्री ओ पनीरसेल्वम ने शनिवार को कहा कि उन्होंने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के आग्रह पर के पलानीस्वामी की अगुवाई वाले अन्नाद्रमुक (AIADMK) में विलय किया था. पनीरसेल्वम ने अन्नाद्रमुक के दोनों धड़ों के विलय के करीब छह महीने बाद यह खुलासा किया है. पन्नीरसेल्वम के इस खुलासे के बाद तमिलनाडु में BJP के नए साथी को लेकर जो अटकलें लगाई जा रही थीं, उसपर मुहर लगती दिख रही है.
तमिलनाडु की पूर्व मुख्यमंत्री और अन्नाद्रमुख पूर्व प्रमुख जे जयललिता के निधन के बाद पार्टी दो धड़ों में बंट गई थी, काफी उठा-पटक के बाद दोनों धड़ों में सुलह हुई और फिर विलय के बाद पलानीस्वामी मुख्यमंत्री बने थे जबकि पनीरसेल्वम ने उप-मुख्यमंत्री पद की शपथ ली थी. पनीरसेल्वम को वित्त मंत्रालय और शहरी विकास मंत्रालय सौंपा गया था.
समाचार एजेंसी एएनआई के अनुसार बकौल ओ
, 'पीएम मोदी ने कहा कि मुझे पार्टी को बचाना होगा जिसके लिए अन्नाद्रमुक के दोनों धड़ों का विलय करना चाहिए. मैं विलय के लिए राजी तो हो गया, लेकिन मैंने पीएम मोदी से कहा कि मैं कोई मंत्री नहीं बनूंगा. इस पर पीएम मोदी बोले, नहीं नहीं...आप को मंत्री बनना चाहिए और राजनीति को जारी रखना चाहिए.' पनीरसेल्वम थेनी में अन्नाद्रमुक के एक कार्यक्रम को संबोधित कर रहे थे जिसमें उन्होंने यह खुलासा किया.
पनीरसेल्वम के इस बयान से उन अटकलबाजियों की भी पुष्टि होती है जिसमें कहा जा रहा था कि बीजेपी नेताओं के साथ हुई कई दौरों की बातचीत के बाद अन्नाद्रमुक के दोनों धड़ों के बीच विलय को लेकर समझौते को अंतिम रूप दिया जा सका था.
पनीरसेल्वम ने इसके साथ ही कई चौंकाने वाले खुलासे भी किए हैं. उनका दावा था कि AIADMK की पूर्व प्रमुख जयललिता की मुत्यु के बाद उन्हें कई तरह के उत्पीड़न से गुजरना पड़ा था. उन्होंने कहा, 'मुझे कई समस्याओं का सामना करना पड़ा, इतना उत्पीड़ित होना पड़ा जिसकी कोई सीमा नहीं है. मेरी जगह कोई और होता तो उसने सुसाइड कर लिया होता. मुझे यह सब कुछ अम्मा की वजह से सहना पड़ा, बर्दाश्त करना पड़ा.' बता दें कि जयललिता अपने समर्थकों के बीच अम्मा के रूप में जानी जाती थीं.
पिछले साल फरवरी में तमिलनाडु के पूर्व सीएम पनीरसेल्वम ने पार्टी में बगावत कर दी थी और पार्टी के एक धड़े के साथ अलग हो गए थे. उनका दावा था कि उन्हें मुख्यमंत्री से इस्तीफा देने के लिए मजबूर किया जा रहा था. बगावत के बाद पार्टी की महासचिव वीके
ने उन्हें AIADMK के कोषाध्यक्ष पद से निलंबित कर दिया था.
राजनीतिक रूप से काफी उठा-पटक के बाद AIADMK के दोनों धड़ों का पिछले साल अगस्त में विलय हो गया था. शशिकला के भ्रष्टाचार के एक मामले में जेल जाने के बाद पार्टी के दोनों धड़ों में समझौता हो पाया था. http://origin-aajtak.intoday.in/story/boost-your-love-life-in-just-60-seconds-with-these-six-tips-1-898218.html
60 सेकेंड और 6 टिप्स, बना देंगे सबको आपका दीवाना...
किसी स्पेशल की जिंदगी में अगर आप खास जगह बनाना चाहते हैं तो आपको ज्यादा कुछ करने की जरूरत नहीं है. हर दिन सिर्फ 60 सेकेंड ही काफी होंगे. कैसे, जानें इन 6 टिप्स से...

बिगड़े रिश्ते को सुधारने और किसी की जिंदगी में अपनी जगह बनाने में सालों लग जाते हैं. इतना लंबा इंतजार कई बार रिश्तों के बीच बनी खाई को और गहरा बना देता है. ऐसे में हर दिन सिर्फ 60 सेकेंड देकर आप अपने रिश्ते को मजबूत बना सकते हैं. किसी खास की दुनिया में अपनी जगह बना सकते हैं.
साथी को मनाना हो या उससे प्यार जताना हो, प्यार की झप्पी हमेशा सही काम करती है. ये झप्पी 20-30 सेकेंड की नहीं, बल्कि पूरे 60 सेकेंड की होनी चाहिए. दरअसल, इसके पीछे एक वैज्ञानिक कारण है. विज्ञान मानता है कि जब आप अपने पार्टनर को 60 सेकेंड तक छूते हैं या गले लगाते हैं तो उसके शरीर में इस दौरान ऑक्सिटोसिन और डोपामाइन जैसे प्लेजर हार्मोन का उत्सर्जन बढ़ जाता है. इसकी वजह से व्यक्ति सकारात्मक और ऊर्जावान महसूस करता है. इस पूरी प्रक्रिया की वजह से एक-दूसरे के साथ ऐसे ही बने रहने की इच्छा प्रबल होने लगती है.
ये टाइम
का है. इसलिए अपने पार्टनर को लव मैसेज भेजकर यह बताओ कि आप उनसे कितना प्यार करते हैं. साथ बिताए गए लम्हों की कुछ तस्वीरें या कुछ यादें उन्हें सेंड कर सकते हैं. ऐसा करने में आपको 60 सेकेंड से ज्यादा वक्त नहीं लगेगा.
अपने पार्टनर की पसंद-नापसंद को तो आप जानते ही होंगे. बाजार से उनके पसंद की कोई चीज ले आएं या घर में ही बना लीजिए. छोटी-छोटी बातें
को मजबूत बनाने में अहम भूमिका निभाती हैं.
एक-दूसरे का हाथ पकड़कर एक दूजे की आंखों में देखें. 60 सेकेंड तक ऐसा करने से आप दोनों के अंदर प्यार वाले हार्मोन्स पनपने लगेंगे. आपका पार्टनर आपसे दूर नहीं रह पाएगा.
छोटी-छोटी बातों में य‍ह दिखता है कि आप अपने पार्टनर से कितना प्यार करते हैं और बदले में वह भी आपसे उतना ही प्यार करता है या नहीं. साथी के जीवन में सबसे खास बनने के लिए जरूरी है कि आप उसका साथ कभी न छोड़ें. उसे सपोर्ट करें और बातों-बातों में जताएं कि आप किसी भी कीमत पर उनका साथ नहीं छोड़ेंगे.
किसी को खुश करने का यह सबसे आसान तरीका है. अपने पार्टनर के सकारात्मक पक्षों को देखें और उन्हें सराहें. कभी-कभी
भी काम कर जाती है. पर हमेशा झूठी तारीफ न करें. इससे बात बनने की बजाय बिगड़ सकती है. https://aajtak.intoday.in/story/lok-sabha-election-2019-bjp-maneka-gandhi-sultanpur-muslim-hate-speech-tpt-1-1075310.html
मेनका गांधी मुस्लिमों से बोलीं- वोट देना वरना कल काम कराने आओगे तो...
सुल्तानपुर लोकसभा सीट से बीजेपी उम्मीदवार के तौर पर चुनाव लड़ रहीं मेनका गांधी मुस्लिम इलाके में एक नुक्कड़ सभा में धमकी देते हुए कह रही  हैं कि मैं तो चुनाव जीत रहीं हूं, ऐसे में आप हमारा साथ दीजिए वरना कल जब  आप काम के लिए हमारे पास आओगे तो समझ लीजिए मैं क्या करूंगी. हम कोई  महात्मा गांधी की छठी औलाद नहीं हैं.

उत्तर प्रदेश के सुल्तानपुर लोकसभा सीट से इस बार बीजेपी उम्मीदवार के तौर पर उतरी मेनका गांधी खुलेआम मुसलमानों को धमकाकर वोट मांग रही हैं. मेनका गांधी मुस्लिम इलाके में एक नुक्कड़ सभा में धमकी देते हुए कह रही हैं, 'मैं तो चुनाव जीत रहीं हूं, ऐसे में आप हमारा साथ दीजिए वरना कल जब आप काम के लिए हमारे पास आओगे तो समझ लीजिए मैं क्या करूंगी. मैं कोई महात्मा गांधी की छठी औलाद नहीं हूं.
मेनका गांधी सुल्तानपुर जिले के मुस्लिम बहुल गांव तुराबखानी इलाके में एक नुक्कड़ सभा कर रही थीं, जिसमें वह मुसलमानों को धमकी देते हुए वोट मांग रही हैं. इसका जनसभा का वीडियो सोशल मीडिया में वायरल हो रहा है, जिसमें मेनका मेनका गांधी कह रही हैं कि हम खुले हाथ और खुले दिल के साथ आए हैं आपको कल मेरी जरूरत पड़ेगी. अब आपको जरूरत के लिए नींव डालनी है, तो सही वक्त है.
मेनका गांधी यहीं नहीं रुकीं. उन्होंने आगे कहा कि मेरे फॉउंडेशन ने आपके लिए 1000 करोड़ रुपए खर्च किए हैं, लेकिन जब चुनाव आता है तो आप कहते हैं कि हम बीजेपी को वोट नहीं करेंगे. मैं तो इलेक्शन पार कर (जीत) चुकी हूं. ये जीत आपके बिना भी होगी तो खट्टी होगी. ऐसे में जब रिजल्ट आएगा और आपके बूथ से 50 वोट या 100 वोट आएगा. ऐसे में आप मेरे पास काम के लिए आओगे तो समझ लीजिए. मेनका गांधी का ये वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहा है.
मेनका गांधी इस वीडियो में कहते हुए दिख रही हैं कि मैंने अपने फाउंडेशन से कम से कम 1 हजार करोड़ रुपए केवल मुसलमानों के संस्थाओं के लिए बांटे हैं ताकि वे फलें-फूले. इसी बीच मेनका ने कहा ने कहा कि सवाल ये है- आप लोग जब आते हो मदद के लिए तो चुनाव के टाइम आप कहोगे बाबा नहीं.. हम बीजेपी को नहीं देंगे. हम कोई भी पार्टी को दे देंगे, जिससे बीजेपी हारेगी तो हमारा दिल भी टूटता है.
उन्होंने कहा कि आपको पहचानना पड़ेगा. ये जीत आप के बिना भी होगी आपके साथ भी होगी और यह चीज आपको सब जगह फैलानी पड़ेगी. जब मैं दूसरा हाथ लेकर आई हूं अगर आप पीलीभीत में पूछ लें. पीलीभीत के किसी भी बंदे को फोन करके आप पूछ लो कि मेनका गांधी ने वहां कैसा काम किया है.
मुस्लिम मतदाताओं को कथित धमकी दिए जाने के मामले में केंद्रीय मंत्री मेनका गांधी की मुश्किलें बढ़ सकती है. यूपी के सुल्तानपुर में मेनका के बयान पर सुल्तानपुर के डिस्ट्रिक्ट मजिस्ट्रेट ने मेनका गांधी को कारण बताओ नोटिस जारी किया है. इस बावत उत्तरप्रदेश के CEO ऑफिसर ने जिला निर्वाचन अधिकारी से रिपोर्ट मांगी है. इस मामले में अतिरिक्त मुख्य चुनाव अधिकारी बीआर तिवारी ने कहा कि चुनाव आयोग ने मेनका गांधी के बयान का संज्ञान लिया है.
इधर केंद्रीय मंत्री मेनका गांधी ने ट्वीट किया और कहा कि उनकी सरकार ने सभी वर्गों की तरक्की के लिए काम किया है.
पिछले पांच साल में हमारी सरकार ने सभी वर्गों व समुदायों की उन्नति व विकास के लिए काम किया है, सभी लोगों को सरकार की योजनाओं का समान रूप से लाभ मिला है। हमारी सरकार ने 'सबका साथ, सबका विकास की नीति के तहत काम किया है। https://aajtak.intoday.in/story/White-House-wants-Romney-to-explain-Israel-remarks-1-704165.html
इजराइल पर दिया अपना बयान स्पष्ट करें रोमनी: व्हाइटहाउस
व्हाइट हाउस ने अमेरिकी राष्ट्रपति पद के रिपब्लिकन उम्मीदवार मिट रोमनी से उनके उस बयान का स्पष्टीकरण मांगा है जिसमें उन्होंने अमेरिकी नीति के खिलाफ येरूशलम को इजराइल की राजधानी के तौर पर समर्थन दिया है.

अपनी तीन देशों की यात्रा के दौरान रोमनी ने बीते रविवार येरूशलम में एक भाषण दिया. इस भाषण में रोमनी ने इस शहर को ‘इजराइल की राजधानी’ बताते हुए इसका समर्थन किया था. यह यहूदी देश तो इजराइल को अपनी राजधानी मानता है लेकिन अंतरराष्ट्रीय समुदाय द्वारा इसे स्वीकार नहीं किया गया है.
रोमनी के इस बयान को फीलस्तीनी मध्यस्थ सइब इराकात ने तुरंत ही ‘अस्वीकार्य’ और ‘क्षेत्र में अमेरिकी हितों के लिए नुकसानदायक’ बताते हुए खारिज कर दिया.
इसके बाद ही रोमनी ने दोबारा विवादास्पद बयान दिए तो अमेरिकी राष्ट्रपति ओबामा के दफ्तर व्हाइट हाउस ने उनसे उनके बयानों पर स्पष्टीकरण की मांग की. रोमनी ने कहा था कि इजरायली ‘संस्कृति’ ने देश की आर्थिक तरक्की में योगदान दिया है. रोमनी के इस बयान को इराकात ने ‘नस्लीय’ करार दिया.
व्हाइट हाउस के प्रवक्ता जोश अर्नेस्ट ने रोमनी के इस बयान के संदर्भ में कहा, ‘जब आप दुनिया के ऐसे संवेदनशील इलाके में जाते हैं तो आपके बयानों का अर्थ निकालने के लिए उन्हें बहुत करीब से समझा और विश्लेषण किया जाता है. अंतरराष्ट्रीय मंच पर होने पर आपको इस चुनौती से जूझना पड़ता है.’ https://aajtak.intoday.in/story/heavy-rain-in-up-continue-some-part-of-flood-situation-1-882552.html
यूपी में नदियां उफान पर, सैकड़ों गांव बाढ़ की चपेट में
यूपी में गोंडा, बाराबंकी, बहराइच, इलाहाबाद, लखीमपुर खीरी, सीतापुर, बलरामपुर और वाराणसी सहित कई जिलों में बाढ़ का प्रकोप जारी है.

उत्तर प्रदेश में घाघरा, राप्ती, गंगा, यमुना, सरयू, शारदा और राप्ती नदियां उफान पर चल रही है. जिससे प्रदेश के कई जिले बाढ़ की चपेट में आ गए हैं. यूपी में गोंडा, बाराबंकी, बहराइच, इलाहाबाद, लखीमपुर खीरी, सीतापुर, बलरामपुर और वाराणसी सहित कई जिलों में बाढ़ का प्रकोप जारी है.
जिससे अब तक सैकड़ों गांव बाढ़ की चपेट में आ गए हैं और हजारों लोग प्रभावित हुए हैं. बहराइच में
का दायरा लगातार बढ़ता जा रहा है. जिससे लगभग एक दर्जन से ज्यादा गांव बाढ़ के पानी से घिरे हुए हैं. वहीं, बलरामपुर में राप्ती नदी का प्रकोप जारी है. जिससे तटवर्ती गावं के लोग दहशत में हैं. सीतापुर में शारदा नदी और लखीमपुर में घाघरा और शारदा नदी के बढ़ते जलस्तर से तटवर्ती इलाके के लोग दहशत में हैं.
बाराबंकी और गोंडा जिले की सीमा में घाघरा नदी पर बना एल्ग्रिन चरसरी बांध और उसका सपोर्टर रिंग बांध घाघरा नदी के तेज बहाव और कटान के चलते लोग मुश्किल में हैं. इसके
होने से बाढ़ का कहर जारी है, जिससे सैकड़ों गांव इसकी चपेट में आ गए हैं. तटबंध के कटे हुए हिस्से की चौड़ाई बढ़ने के साथ यहां पर डेरा डाले हुए लोगों की मुसीबतें बढ़ती जा रही हैं और प्रशासनिक व्यवस्था नाकाफी साबित हो रही है. अब तक गोंडा में सैकड़ों गांव बाढ़ की चपेट में आ गए हैं और यहां पर लगभग हजारों की आबादी प्रभावित हो गई है. वहीं, मोर्चे पर एनडीआरएफ और पीएसी के जवान लोगों के मदद के लिए लगे हुए हैं.
यही सूरते हाल गोंडा के अलावा कई जिलों का भी है. बहराइच जिले में घाघरा नदी में लगातार कटान जारी है. जिससे दर्जनों गांव बाढ़ की चपेट में आ गए हैं और सैकड़ों बीघा खेत नदी में समां गए हैं, यहां पर लोग बेघर हो गए हैं और तटबंध पर रहने को मजबूर हैं. इलाहाबाद में गंगा और यमुना का
भी तीन दिन से लगातार बढ़ रहा है. जिसकी वजह से दोनों नदियां खतरे के निशान के पास पहुंच गई हैं, जिससे आस-पास के इलाकों में बाढ़ का पानी भरा हुआ है. यही हाल वाराणसी में भी है, जहां पर गंगा के जलस्तर में लगातार बढ़ोतरी दर्ज की जा रही है. जिससे बाढ़ का पानी अस्सी घाट के किनारे के इलाकों में भर गया है और यहां के लोग पलायन होने पर मजबूर हैं. https://aajtak.intoday.in/education/story/year-ender-know-about-known-personalities-who-died-in-2018-tedu-1-1048678.html
अलविदा 2018: इस साल दुनिया से रुखसत हो गईं दिग्गज हस्तियां
Year Ender 2018 साल 2018 में मनोरंजन जगत से लेकर साहित्य जगत तक कई शख्सियतों ने हमेशा के लिए खो दिया.

साल 2018 में कई दिग्गज हस्तियों ने दुनिया को अलविदा कह दिया. इस साल हमने मनोरंजन जगत से लेकर साहित्य जगत तक कई शख्सियतों ने हमेशा के लिए खो दिया. इन हस्तियों ने अपने क्षेत्र में बेहतरीन काम किया, जो हमेशा याद रखा जाएगा. वो भले ही आज इस दुनिया में नहीं है, लेकिन लोगों के दिलों में वो हमेशा जिंदा रहेंगे. आइए जानते हैं उन हस्तियों के बारे में जो दुनिया रुखसत हो गए...
1. साहित्यकार चंद्रशेखर रथ का 9 फरवरी, 2018 को 89 वर्ष की आयु में निधन हुआ.
2. महिला फिल्म निर्माता प्रबाती घोष ने 84 साल की उम्र में 11 फरवरी, 2018 को अंतिम सांस ली.
3. बॉलीवुड अभिनेत्री श्रीदेवी का 54 साल की उम्र में 26 फरवरी, 2018 को देहांत हुआ.
4. कांची कामकोटि पीठ के प्रमुख श्री श्री जयेंद्र सरस्वती शंकराचार्य का 28 फरवरी, 2018 को निधन हो गया.
5 साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित केदारनाथ सिंह ने 83 साल की उम्र में 19 मार्च 2018 को अंतिम सांस ली.
6. अभिनेत्री रीता भादुड़ी का 17 जुलाई को 62 वर्ष की आयु में निधन हो गया.
7. हिन्दी साहित्यकार, शिक्षक और कवि गोपाल दास का निधन 19 जुलाई 2018 को हो गया था.
8. तमिलनाडु और असम के पूर्व गवर्नर भीष्म नारायण सिंह का 1 अगस्त, 2018 को 85 वर्ष की आयु में निधन हो गया.
9. इंदिरा गांधी के पूर्व सचिव और नेता आर के धवन का 81 वर्ष की आयु में 06 अगस्त, 2018 को निधन हो गया.
10. डीएमके प्रमुख और तमिलनाडु के पूर्व मुख्यमंत्री एम करुणानिधि ने 94 साल की आयु में 7 अगस्त, 2018 को अंतिम सांस ली.
11. बजाज इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड के निदेशक अंतत बजाज का 41 साल की आयु में 10 अगस्त 2018 को निधन हो गया.
12. पूर्व लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी का 13 अगस्त, 2018 को निधन हो गया.
13. छत्तीसगढ़ के राज्यपाल बलरामजी दास टंडन का 14 अगस्त, 2018 को निधन हो गया. वे 91 साल के थे.
14. भारतीय क्रिकेटर अजीत वाडेकर का 77 साल की आयु में 15 अगस्त 2018 को निधन हो गया.
15. पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी का 93 साल की आयु में 16 अगस्त, 2018 को निधन हो गया.
16. संयुक्त राष्ट्र के महासचिव कोफी अन्नान का 80 साल की आयु में 18 अगस्त, 2018 को निधन हो गया.
17. जैन मुनि तरुण सागर का निधन 1 सितंबर 2018 को हो गया था.
18. दिल्ली के पूर्व मुख्यमंत्री मदनलाल खुराना का 82 साल की उम्र में 27 अक्टूबर, 2018 को निधन हो गया.
19. केंद्रीय मंत्री अनंत कुमार का 12 नवंबर 2018 को निधन हो गया.
20. दिग्गज नेता सीएन बालकृष्णन का 10 दिसंबर, 2018 को निधन हो गया.
21. इतिहासकार मुशीरुल हसन का 10 दिसंबर 2018 को निधन हो गया.
22. फिल्म निर्देशक तुलसी रामसे का 14 दिसंबर को निधन हो गया. http://aajtak.intoday.in/story/muzaffarpur-shelter-home-rape-cases-congress-deny-to-statement-of-main-accused-brajesh-thakur-1-1020969.html
मुजफ्फरपुर कांड में ब्रजेश ठाकुर का बयान नीतीश कुमार ने दिलवाया: कांग्रेस
कांग्रेस ने मुजफ्फरपुर कांड में मुख्य आरोपी ब्रजेश ठाकुर द्वारा कांग्रेस से संबंध को लेकर दिए गए बयान का खंडन किया है. कांग्रेस ने कहा कि ठाकुर ने नीतीश कुमार के कहने पर यह बयान दिया है.

मुजफ्फरपुर बालिका गृह कांड के मुख्य आरोपी ब्रजेश ठाकुर द्वारा कांग्रेस से संबंध को लेकर दिए गए बयान के बाद कांग्रेस में खलबली मच गई है. कांग्रेस ने इसे जनता दल यू (JDU) और नीतीश कुमार की साजिश बताया है. कांग्रेस के प्रवक्ता प्रेमचंद मिश्रा ने कहा, 'मुझे लगता है इस पूरे मामले में जिस तरह से ब्रजेश ठाकुर से बयान दिलवाया गया है, नीतीश कुमार और भारतीय जनता पार्टी बुरी तरह से घिर गयी है. उन्हें कोई रास्ता नहीं दिख रहा है.'
बता दें कि ब्रजेश ठाकुर ने बुधवार को दावा किया कि वह कांग्रेस पार्टी जॉइन करने पर विचार कर रहे थे और कांग्रेस से मुजफ्फरपुर से टिकट भी लगभग फाइनल हो गया था. साथ ही ब्रजेश ठाकुर ने कहा कि इसी वजह से उसके साथ ये सब हो रहा है.
हालांकि, कांग्रेस ने ठाकुर की बात का खंडन किया है. कांग्रेस प्रवक्ता प्रेमचंद मिश्रा ने कहा, 'उससे (ब्रजेश ठाकुर) हमलोगों का क्या संबंध, वो ना कोई कांग्रेस पार्टी के नेता हैं, ना मेंबर है, ना ही उनका कांग्रेस पार्टी से मिलना-जुलना है फिर भी सीधे टिकट की बात कर रहे हैं. सुप्रीम कोर्ट द्वारा राज्य सरकार को लगाई गई फटकार के बाद पूरे मामले में नीतीश सरकार घिर गई है. ऐसे में नीतीश कुमार को इस्तीफा दे देना चाहिए.'
प्रेमचंद मिश्रा ने कहा, 'आने वाले समय में इस बात का पता चलेगा कि जनता दल यू और बीजेपी के नेताओं के पास कहां-कहां लड़कियां भेजी जाती थीं. कई अधिकारियों के नाम भी हैं, हमलोगों ने इसलिए जांच की मांग की थी. इस मामले को कांग्रेस ने मजबूती से उठाया. नीतीश कुमार ने हमारे 12 विद्यायकों पर FIR कर दिया. बिहार पुलिस के डंडे से एक विधायक का सिर फट गया. किसी बलात्कारी का तो सिर तो नहीं फोड़ा है.'
उन्होंने कहा, 'कहीं ना कहीं नीतीश कुमार और बिहार बीजेपी के नेताओं ने उससे बयान दिलवाया है. पुलिस कस्टडी में भी सारी सुविधा मिल रही है. अस्पताल में भी आनंद ले रहा है.' मिश्रा ने कहा कि अब सुप्रीम कोर्ट ने संज्ञान ले लिया है, तमाम पापी जो हिस्सेदार हैं वो बच नहीं सकते, बचकाना बयान दिलवाने से कुछ नहीं होगा.
कांग्रेस प्रवक्ता ने कहा, 'समाज कल्याण मंत्री के पति का आना-जाना था. कॉल डिटेल से भी प्रमाणित हो गया है कि 16- 17 बार बात हुई है तो इसके बाद बचा ही क्या है. नीतीश कुमार उस महिला को बचाने का काम कर रहे हैं. मंजू वर्मा को बचाना यह साबित करता है कि दाल में काला नहीं पूरी दाल काली है. सर्वोच्च न्यायालय की टिप्पणी के बाद नीतीश कुमार का दायित्य बनता है. उन्हें जवाब देना चाहिये.'
उन्होंने कहा, '
कितना भी बचाने का प्रयास करें, लेकिन मामले में तमाम जो मछलियां छुपी हैं, उनके नाम सामने आएंगे और वो सलाखों के पीछे होंगे. कांग्रेसी पार्टी यही चाहती है.' बता दें कि इस मामले में मंजू वर्मा ने इस्तीफा दे दिया है. इस्तीफे के बाद उन्होंने कहा कि मुख्यमंत्री ने मुझसे इस्तीफा नहीं मांगा, बल्कि मुझे टारगेट किया गया इसलिए मैंने इस्तीफा सौंपा है. http://aajtak.intoday.in/crime/story/rohit-shekhar-murder-case-wife-apoorva-interrogation-1-1078376.html
रोहित शेखर मर्डर केस में पुलिस के हाथ खाली, पत्नी के बयान में उलझी गुत्थी
यूपी और उत्तराखंड के पूर्व सीएम एनडी तिवारी के बेटे रोहित  शेखर की हत्या के मामले में पुलिस के हाथ अब तक खाली हैं. पुलिस  सूत्रों की मानें तो पत्नी अपूर्वा बहुत सोच-समझ कर पुलिस को बयान दे रही  हैं.

उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड के पूर्व मुख्यमंत्री एनडी तिवारी के बेटे रोहित शेखर की हत्या के मामले में पुलिस के हाथ अब तक खाली हैं. पुलिस के शक के रडार में और 3 लोग हैं. शक रोहित की पत्नी, ड्राइवर और नौकर पर है. पुलिस सूत्रों की मानें तो पत्नी अपूर्वा बहुत सोच-समझकर पुलिस को बयान दे रही है. पुलिस पूछताछ में उसने बताया कि वह रोहित शेखर के कमरे में गई थी.
रोहित शेखर के कत्ल की मिस्ट्री लगातार गहराती जा रही है. उनकी पत्नी का बयान सवालों के घेरे में है. पुलिस सूत्रों की मानें तो ताजा बयान में उनकी पत्नी ने ये माना है कि वह 15-16 अप्रैल की रात उनके कमरे में गई थी. लेकिन महज इस वजह से की वह उनकी पत्नी है और पति-पत्नी में जो रिश्ते होते हैं उसके लिए वो वहां गई थी. हो सकता है इस दौरान कुछ ऐसा हुआ हो जिससे रोहित की मौत हुई हो. लेकिन इससे रोहित की मौत हो सकती है ऐसा पुलिस को लगता नहीं. हालांकि, पुलिस का मानना है कि एक वकील होने के नाते उसे पता है कि क्या बोलना है और क्या नहीं.
बता दें कि रोहित उस वक्त बेहद नशे में था. ऐसे में सवाल उठता है कि अगर ऐसा हुआ भी तो अपूर्वा उसे तुरंत अस्पताल क्यों नहीं ले गई. अपूर्वा का ये भी कहना है कि रोहित को ज्यादा समय तक सोने की बीमारी थी. ऐसे में उन्हें थोड़ा भी शक नहीं हुआ कि बिस्तर पर लेटे हुए रोहित मर चुका है. इसलिए उसने न उसे जगाने की कोशिश की और न ही उन्हें डॉक्टर के पास ले जाने की.
पुलिस के मुताबिक रोहित घर की पहली मंजिल के कमरे में था. उसके बगल वाले कमरे में पत्नी अपूर्वा, सामने वाले कमरे में ड्राइवर अखिलेश और उसके ऊपर दूसरी मंजिल पर नौकर भोलू था, पुलिस को शक इन्हीं तीन लोगों पर है. पुलिस घर के बाकी सभी लोगों को करीब-करीब क्लीन चिट दे चुकी है.
पुलिस के मुताबिक सीसीटीवी जांच से पता चला कि पहली मंजिल पर इन तीन लोगों के अलावा न कोई आया न कोई गया. पुलिस का कहना है कि ड्राइवर और नौकर कत्ल में शामिल होंगे, इसकी कोई वजह अब तक नहीं मिली है. अपूर्वा सुप्रीम कोर्ट में वकील हैं इसलिए उन्हें हत्या करने का अंजाम भी पता होगा. हो सकता है हत्या किसी आवेश में आकर की गई हो.
पुलिस के मुताबिक अब तक यह मामला साजिश के तहत की गई हत्या का नहीं लगता. हालांकि, पुलिस को फॉरेंसिक रिपोर्ट का भी इंतजार है जिससे ये साबित हो कि उस रात शेखर के कमरे में कौन था. क्योंकि पुलिस को रोहित के साथ हाथापाई के सबूत भी नहीं मिले हैं.
सीसीटीवी जांच से पता चला कि उस रात पहली मंजिल पर सबसे पहले रोहित, फिर ड्राइवर अखिलेश फिर नौकर भोलू और फिर अपूर्वा गई. अपूर्वा ने अगले दिन करीब 3 बजे नौकर भोलू से रोहित का स्टेटस चेक करने के लिए भी कहा. अपूर्वा ने ये भी दावा किया कि रोहित को अनिद्रा की बीमारी थी. इसलिए 16 घंटे तक उसे किसी ने नहीं जगाया. https://aajtak.intoday.in/story/why-mostly-girls-like-bikers-1-877914.html
आखि‍र लड़कियों को क्यों भाते हैं बाइक चलाने वाले मुंडे?
बाइक की पिछली सीट पर किसी के कंधे पर हाथ रखकर बैठना...कितना रोमांटिक है  न! और बारिश के मौसम में तो ये मजा दोगुना हो जाता है. लड़कियों को भी बाइक चलाने  वाले लड़के बहुत पसंद होते हैं पर क्या आप उसकी वजह जानते हैं...?

आप मानें चाहे न मानें पर सच्चाई यही है कि जो मजा बाइक चलाने में है वो कार चलाने में नहीं. एक ओर जहां बाइक चलाना रोमांचक है वहीं बाइक की बैक सीट पर बैठना भी कुछ कम नहीं.
बाइक की पिछली सीट पर किसी के कंधे पर हाथ रखकर बैठना...कितना रोमांटिक है न! और बारिश के मौसम में तो ये मजा दोगुना हो जाता है. लड़कियों को भी बाइक चलाने वाले लड़के बहुत पसंद होते हैं पर क्या आप उसकी वजह जानते हैं...?
ये हैं वो वजहें जिसके चलते
ज्यादातर लड़कियां:
लड़कियों को बाइक चलाने वाले लड़के कुछ ज्यादा ही हॉट नजर आते हैं.
बाइक की पिछली सीट पर बैठने के लिए आप भी कुछ उसी गेट-अप में रहती हैं. ऐसे में आप भी कुछ कम नजर नहीं आतीं.
बाइकर्स को एडवेंचर पसंद होता है. ऐसे में हर कदम हर मोड़ पर कोई न कोई एडवेंचर मिलता है. जो लड़कियों को बहुत पसंद आता है.
अक्सर ऐसा होता होगा कि घूमने जाने का प्लान आपका और आपके ब्वॉयफ्रेंड का होता है लेकिन दूसरे लोग भी उसका हिस्सा बन जाते हैं. लेकिन बाइक पर घूमने के दौरान सिर्फ आप होंगी और वो...
अक्सर गर्लफ्रेंड्स को ये समझ नहीं आता है कि वो अपने ब्वॉयफ्रेंड के लिए क्या खरीदें. लेकिन अगर आप एक बाइक लवर से प्यार करती हैं तो आपके लिए उसे गिफ्ट देना कोई मुश्क‍िल काम नहीं. आप उसे बाइक एसेसरीज गिफ्ट कर सकती हैं.
बाइक से आप उन संकरी सड़कों पर भी घूमने जा सकती हैं जहां कार ले जाना मुश्क‍िल है. आप किसी एक कोने से सनसेट देख सकती हैं. बीच का मजा ले सकती हैं.
किसी भी काम को कैसे करना है और किस तरीके से करना है, इसका पूरा प्लान वो पहले ही सेट कर लेते हैं.
बाइक चलाने वाले ज्यादातर लोग महत्वाकांक्षी होते हैं. वे अपनी लाइफ और फ्यूचर को लेकर बहुत स्पष्ट होते हैं. http://aajtak.intoday.in/story/polluted-yamuna-professionals-volunteers-cleanliness-drive-human-chain-awareness-1-1015746.html
'वेंटीलेटर' पर यमुना, बचाने के लिए प्रोफेशनल्स की अनोखी मुहिम
दिल्ली में यमुना नदी को साफ करने के लिए कुछ डॉक्टर, इंजीनियर, योग गुरु, कमांडेन्ट,  कॉरपोरेट डायरेक्टर्स, डाइवर और शिक्षक पिछले पांच साल से लगातार अभियान चला रहे हैं. ये लोगों को यमुना में गंदगी नहीं डालने के लिए जागरूक भी कर रहे हैं.

दिल्ली सचिवालय के ठीक नीचे से गंदे नाले में तब्दील यमुना अब बह भी नहीं रही. गंदे पानी की सफेद झाग भी तैर रही है. डाइवर किनारे हैं और युवाओं की एक टीम फावड़े को लेकर नदी में उतर गई. कुछ युवा पॉलिथीन को नदी से निकाल रहे हैं.
उनकी टीम के दूसरे साथी कूड़े को टिपर वैन (कूड़ा उठाने की मशीन) में डाल रहे हैं. यह नजारा हर शनिवार दोपहर दो बजे देखने को मिल रहा है यानी हर शनिवार को ये युवा यमुना के घाट पहुंचते हैं और घंटों सफाई का काम करते हैं.
इन प्रोफेशनल्स युवाओं में डॉक्टर, इंजीनियर, योग गुरु, कमांडेन्ट, कॉरपोरेट डायरेक्टर्स, डाइवर, शिक्षक और कुछ आम लोगों के साथ बच्चे भी शामिल हैं. ये बच्चे यमुना वॉलंटियर और डस्टबीन अफसर हैं, जो युवाओं की यमुना के छठ घाट की सफाई टीम के जाने के बाद लोगों से गंदगी न फैलाने की अपील करते हैं और वहां होने वाली गंदगी के बारे में टीम को बताते हैं.
इनका एक ही मकसद 'गार्बेज फ्री यमुना' है और किसी भी हालत में पॉलिथीन यमुना में फेंकने से लोगों को रोकना है. पिछले पांच वर्षों से यमुना के संरक्षण और अस्तित्व को बचाने की लड़ाई लड़ रहे एम्स के आर्थोपेडिक विभाग के युवा डॉ विवेक दीक्षित की अगुवाई में छठ घाट पर शनिवार दोपहर दो बजे सफाई की गई. स्वच्छ यमुना अभियान पिछले पांच वर्षों से दिल्ली प्रदेश के युवा वैज्ञानिकों व चिकित्सकों के साथ अन्य समाजसेवियों की जनभागीदारी से चल रहा स्वच्छता अभियान है.
इसका मुख्य उद्देश्य
और जनजागरुकता फैलाना है. यह अभियान पिछले पांच वर्षों से छठ घाट आईटीओ ब्रिज पर प्रत्येक शनिवार को दोपहर दो बजे से चलाया जाता है. यह अभियान एक स्वैच्छिक अभियान है. यह न तो एनजीओ है और न ही कोई रजिस्टर्ड संस्था. इस अभियान का संपर्क सूत्र पेज स्वच्छ यमुना अभियान के नाम से फेसबुक पर उपलब्ध है.
इस अभियान को लेकर जब डॉक्टर विवेक दीक्षित से सवाल किया गया, तो उन्होंने कहा, 'हमारा यह मानना है कि अगर हमारी पहल से दो लोग भी सफाई करने लगते हैं या फिर दूसरों को सफाई के लिए प्रेरित करते हैं, तो हमारी मुहिम सफल है.
का कोई धर्म नहीं होता है, उसे सिर्फ बहना होता है.' https://aajtak.intoday.in/sports/story/chris-gayle-hit-half-century-on-12-balls-and-equals-yuvraj-singhs-world-record-1-850896.html
क्रिस गेल ने सिर्फ 12 गेंदों में बनाया अर्धशतक, युवराज का रिकॉर्ड बराबर किया
गेल ने ऑस्ट्रेलिया की बिग बैश लीग में सिर्फ 12 गेंदों पर अर्धशतक बनाया.  हाल में एक महिला टीवी एंकर पर की भद्दी टिप्पणी के कारण चर्चा में रहे गेल  ने मेलबर्न   रेनेगेड्स की तरफ से खेलते हुए एडिलेड स्ट्राइक के खिलाफ यह कारनामा किया.

क्रिस गेल के बल्ले ने एक बार फिर आग उगली और वेस्टइंडीज के इस क्रिकेटर ने ट्वंटी 20 क्रिकेट में सबसे तेज अर्धशतक बनाने का युवराज सिंह का वर्ल्ड रिकॉर्ड   बराबर कर दिया.
ने ऑस्ट्रेलिया की बिग बैश लीग में सिर्फ 12 गेंदों पर अर्धशतक बनाया. हाल में एक महिला
के कारण चर्चा में रहे गेल ने मेलबर्न   रेनेगेड्स की तरफ से खेलते हुए एडिलेड स्ट्राइक के खिलाफ यह कारनामा किया. इस कैरेबियाई बल्लेबाज ने पारी के पहले ओवर की आखिरी चार गेंदों पर छक्के जड़कर   शुरूआत की और फिर ट्रेविस हेड के पारी के चौथे ओवर की पहली गेंद को छह रन के लिये भेजकर 12 गेंदों पर अर्धशतक पूरा किया.
गेल ने केवल 17 गेंद पर 56 रन बनाए, जिसमें दो चौके और सात छक्के शामिल हैं. युवराज ने पहली टी20 विश्व चैंपियनशिप में 19 सितंबर 2007 को इंग्लैंड के   खिलाफ डरबन में 12 गेंदों पर पचासा जड़ा था. तब उन्होंने स्टुअर्ट ब्राड के एक ओवर में छह छक्के जड़कर क्रिकेट के इस फॉर्मेट में नया कीर्तिमान भी स्थापित किया   था. टी20 अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में रिकॉर्ड अब भी युवराज के नाम पर है. टी20 क्रिकेट में यह रिकॉर्ड संयुक्त रूप से युवराज और गेल के नाम पर दर्ज हो गया है. https://aajtak.intoday.in/story/aam-aadmi-party-ashutosh-ashish-khetan-arvind-kejriwal-twitter-timeline-1-1024129.html
यूं ही नहीं आशुतोष और खेतान ने दे दिया इस्तीफा, केजरीवाल करने लगे थे इग्नोर!
ट्विटर को आधार बनाया जाए तो अरविंद केजरीवाल की नजर में आशुतोष और आशीष खेतान की अहमियत गिरने लगी थी और इन दोनों नेताओं को नजरअंदाज करने लग गए थे.

पिछले दिनों
(आप) का साथ छोड़ने वाले
और
पर पार्टी सुप्रीमो
का विश्वास खत्म होने लगा था, कम से कम उनकी ओर से किए गए ट्वीट और रिट्वीट के आधार पर ऐसा लगता है.
पार्टी प्रमुख की ओर से अपनी पार्टी के अन्य बड़े नेताओं के ट्वीट और रिट्वीट्स के आधार पर लगता है कि अरविंद केजरीवाल ने धीरे-धीरे आशुतोष और आशीष खेतान को नजरअंदाज करना शुरू कर दिया था.
आशुतोष और आशीष खेतान दोनों पूर्व पत्रकार हैं. दोनों ने आम आदमी पार्टी में शामिल होने के साथ ही अपने राजनीतिक करियर की शुरुआत की थी. पत्रकार से राजनेता बने दोनों नेताओं को पार्टी के शीर्ष नेतृत्व से मनमुटाव और ट्विटर पर केजरीवाल के टाइमलाइन से पता चलता है कि इनका कद पार्टी में घटने लगा था.
उनके पार्टी छोड़ने से पहले ऐसा लगता है कि पार्टी में उनकी अहमियत खत्म हो रही थी, शीर्ष नेतृत्व उन पर विश्वास नहीं कर रहा था. पिछले 2 महीने में मुख्यमंत्री केजरीवाल के ट्विटर अकाउंट पर विश्लेषण किया जाए तो स्थिति साफ हो जाती है.
18 जून से 15 अगस्त तक केजरीवाल ने आशुतोष के ट्वीट्स को सिर्फ 2 बार जबकि आशीष खेतान के ट्वीट्स को 3 बार रिट्वीट किया. पार्टी के अन्य नेताओं की तुलना में यह काफी कम है और यह भी दर्शाता है कि पार्टी प्रमुख की नजर में इन दोनों नेताओं की अहमियत कम हो गई थी.
ट्विटर पर केजरीवाल के 1.4 करोड़ फॉलोअर्स हैं और फॉलोअर्स के लिहाज से वह प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बाद इस सोशल मीडिया पर दूसरे सबसे लोकप्रिय भारतीय राजनेता हैं.
पार्टी से जुड़े सूत्रों के अनुसार, पार्टी प्रमुख ने पहले से ही सोशल मीडिया पर उन्हें इग्नोर करना शुरू कर दिया था.
इसी अवधि में केजरीवाल ने अपने पार्टी कार्यकर्ताओं के 102 ट्वीट्स को रिट्वीट किए जिसमें दिल्ली सरकार में नंबर 2 की हैसियत रखने वाले मनीष सिसौदिया भी शामिल हैं जबकि पत्रकारों के 80 ट्वीट्स और अन्य पार्टियों के नेताओं के 11 ट्वीट्स हैं.
उनके ट्विटर अकाउंट पर रिसर्च करने पर यह जानकारी सामने आई कि उन्होंने 31 बार सिसौदिया जबकि 19 बार पार्टी की दिल्ली शाखा के प्रमुख प्रवक्ता सौरभ भारद्वाज के ट्वीट के रिट्वीट किया था.
केजरीवाल सोशल मीडिया पर लगातार सक्रिय रहते हैं और अपने ट्विटर अकाउंट को खुद ही ऑपरेट भी करते हैं, साथ ही सोशल मीडिया टीम को दिशा-निर्देश भी देते हैं.
पार्टी से जुड़े सूत्रों के अनुसार, केजरीवाल और पार्टी के विद्रोही नेता कुमार विश्वास के बीच रिश्ते तल्ख होने के बाद पार्टी प्रमुख ने उनके साथ भी ऐसा ही सुलूक किया और उनके ट्वीट्स को रिट्वीट करना बंद कर दिया था.
हालांकि आशुतोष और आशीष खेतान के बारे में माना जाता है कि उन्होंने 15 अगस्त को ही पार्टी से इस्तीफा दे दिया था, लेकिन इस हफ्ते की शुरुआत में यह बात सामने आई थी. केजरीवाल को अभी उनके इस्तीफे पर फैसला लेना है.
आशुतोष ने 15 अगस्त को जब पार्टी छोड़ने का ऐलान किया तो केजरीवाल ने जवाब देते हुए कहा, 'हम आपका इस्तीफा कैसे स्वीकार कर सकते हैं, सर? इस जन्म में तो नहीं. सर हम सभी
को प्यार करते हैं.'
एक समय आशुतोष केजरीवाल के बेहद करीबी हुआ करते थे और कई विधायकों के अलावा अन्य विद्रोही नेताओं को समझाने-बुझाने के लिए पर्दे के पीछे से आशुतोष को ही लगाया जाता था. 2014 में लोकसभा चुनाव से पहले पार्टी में उनकी अच्छी खासी अहमियत थी.
योगेंद्र यादव और प्रशांत भूषण के केजरीवाल के साथ विवाद के दौर में पार्टी ने आशीष खेतान और आशुतोष को मामला सुलझाने के लिए अहम वार्ताकार के रूप में इस्तेमाल किया.
पार्टी से जुड़े सूत्रों के अनुसार, पार्टी के कई वरिष्ठ नेताओं में मनमुटाव तब से दिख रहा है जबसे पार्टी ने राज्यसभा सीट के लिए वरिष्ठ नेता संजय सिंह के अलावा बिजनेसमैन सुशील गुप्ता और चार्टेड अकाउंटेंट एनडी गुप्ता को नामांकित किया.
सूत्रों का कहना है कि आशुतोष, आशीष खेतान और पार्टी के संस्थापक सदस्य कुमार विश्वास राज्यसभा चुनाव के दौरान से ही आप नेतृत्व से काफी नाराज थे.
साथ ही पार्टी ने 2019 के लोकसभा चुनाव के लिए चांदनी चौक से आशुतोष की जगह पंकज गुप्ता को उम्मीदवार बना दिया. जबकि 2014 के चुनाव में आशुतोष यहीं से लोकसभा चुनाव हार गए थे.
दूसरी ओर, आशीष खेतान भी इस बात से नाराज चल रहे थे कि पार्टी आगामी चुनाव में उनको नई दिल्ली लोकसभा सीट से टिकट नहीं दे रही है. खेतान 2014 में यहां से चुनाव लड़े और हार गए थे. http://aajtak.intoday.in/story/jet-flight-9w-354-experienced-tyre-burst-while-landing-at-mumbai-airport-1-857579.html
जेट एयरवेज के विमान का लैंडिंग गियर फटा, बाल-बाल बचे 127 यात्री
गुरुवार को मुंबई एयरपोर्ट पर लैंड होने वाले जेट एयरवेज के विमान का टायर फट गया. हालांकि विमान को एयरपोर्ट पर सुरक्षित लैंड करवाया गया और सभी यात्री भी सुरक्षित विमान से उतर गए.

गुरुवार को मुंबई एयरपोर्ट पर लैंड होते समय जेट एयरवेज के विमान 9W 354 का टायर फट गया. हालांकि विमान को सुरक्षित लैंड करवाया गया और विमान में सवार सभी यात्री सुरक्षित हैं.
Mumbai: Landing gear of a Jet Airways flight collapsed after landing last night,all passengers were safely evacuated
गुरुवार रात 10 बजे मुंबई एयरपोर्ट पर
लैंड हुआ. यह दिल्ली से मुंबई फ्लाइट थी. रनवे पर अन्य विमानों की आवाजाही को कुछ देर के लिए रोक दिया गया. इसकी वजह से रात 12 बजे तक मुंबई एयरपोर्ट पर सभी फ्लाइट आधे घंटे की देरी से चलीं.
जेट एयरवेज ने विमान के मेन लैंडिंग गियर में तकनीकी गड़बड़ी को इसकी वजह बताया है. विमान में 127 यात्री सवार थे. इसके अलावा 8 क्रू मेंबर थे. जेट एयरवेज ने ट्वीट के जरिए सभी यात्रियों के सुरक्षित होने की जानकारी दी. http://aajtak.intoday.in/crime/story/honeypreet-photo-posted-uttar-pradesh-police-station-nepal-border-1-951656.html
नेपाल बॉर्डर से लगे पुलिस स्टेशनों पर लगाए गए फरार हनीप्रीत के फोटो
नेपाल बॉर्डर से लगे उत्तर प्रदेश के पुलिस स्टेशनों में राम रहीम की गोद  ली हुई बेटी हनीप्रीत इंसा के फोटो लगाए गए हैं. इसके साथ ही पुलिस को  सतर्क रहने के लिए कहा गया है ताकि वह पड़ोसी देश न भाग सके. खुफिया विभाग  के कर्मचारियों को भी इस काम में लगाया गया है. हनीप्रीत के खिलाफ लुकआट  नोटिस भी जारी है.

नेपाल बॉर्डर से लगे उत्तर प्रदेश के पुलिस स्टेशनों में राम रहीम की गोद ली हुई बेटी हनीप्रीत इंसा के फोटो लगाए गए हैं. इसके साथ ही पुलिस को सतर्क रहने के लिए कहा गया है ताकि वह पड़ोसी देश न भाग सके. खुफिया विभाग के कर्मचारियों को भी इस काम में लगाया गया है. हनीप्रीत के खिलाफ लुकआट नोटिस भी जारी है.
सिद्धार्थनगर के पुलिस अधीक्षक सत्येंद्र कुमार ने बताया कि नेपाल की सीमा से लगे कपिलवस्तु, मोहाना, शोहरतगढ., लोटन और देबरूआ के पुलिस स्टेशनों को सावधान करते हुए वहां हनीप्रीत के फोटो लगाए गए हैं. पुलिस को 30 से 35 वर्ष हाई प्रोफाइल महिलाओं पर नजर रखने के लिए कहा गया है, जो नेपाल की तरफ जाना चाहती हो.
सूत्रों ने बताया कि पुलिस ने नेपाल की सीमा से लगे यूपी के महाराजगंज, लखीमपुर खीरी और बहराइच की पुलिस को भी हनीप्रीत को लेकर सावधान रहने को कहा गया है. यूपी की करीब 599 किलोमीटर की सीमा नेपाल से सटी हुई है. यह सीमा पीलीभीत, लखीमपुर खीरी, बहराइच, श्रावस्ती, बलरामपुर, सिद्धार्थनगर और महाराजगंज से सटी हुई है.
हरियाणा पुलिस हनीप्रीत की तलाश में लखीमपुर खीरी गई थी, क्योंकि उन्हें शक था कि वह इस रास्ते नेपाल जा सकती है. अतिरिक्त पुलिस अधीक्षक घनश्याम चौरसिया ने इस बात की पुष्टि की थी कि हरियाणा पुलिस के दो जवान खीरी के गौरीफंटा सीमा पर जांच पड़ताल करने आए थे. हनीप्रीत के बारे कुछ जानकारियां भी दी थी.
हरियाणा पुलिस को जब हनीप्रीत के यहां से जाने के बारे में कोई सुराग नहीं मिला तो वापस लौट गई. सीमा से एक पंजाब के नंबर का लावारिस वाहन बरामद हुआ था, उसके बाद से इस संबंध में जांच की जा रही है कि यह वाहन किसका है और क्या इसका हनीप्रीत से कोई संबंध है. रेप केस में राम रहीम को सजा मिलने के बाद से हनीप्रीत गायब है.
हनीप्रीत का असली नाम प्रियंका तनेजा है. हरियाणा के फतेहाबाद की रहने वाली प्रियंका तनेजा उर्फ हनीप्रीत और विश्वास गुप्ता की शादी 14 फरवरी, 1999 को डेरा प्रमुख राम रहीम ने ही कराई थी. हालांकि दोनों की शादी ज्यादा दिन नहीं चल सकी. कुछ समय बाद हनीप्रीत ने राम रहीम से शिकायत की कि उसके ससुराल वाले उसे दहेज के लिए परेशान कर रहे हैं.
इसके बाद राम रहीम ने साल 2009 में उसे गोद ले लिया. साल 2011 में विश्वास गुप्ता ने पंजाब एवं हरियाणा हाईकोर्ट में मुकदमा दायर कर राम रहीम के कब्जे से उसकी पत्नी यानी हनीप्रीत को मुक्त कराने की मांग की थी. गुप्‍ता ने राम रहीम पर हनीप्रीत के साथ अवैध संबंध होने का भी आरोप लगाया था. राम रहीम की खुद की दो बेटियां और एक बेटा है. https://aajtak.intoday.in/story/did-sidharth-shukla-just-missed-pratyusha-banerjee-in-bigg-boss-13-balika-vadhu-tmov-1-1161506.html
Bigg Boss 13: सिद्धार्थ ने किया प्रत्युषा बनर्जी को याद! शहनाज गिल को दी ये नसीहत
Bigg Boss 13: प्रत्युषा बनर्जी ने रिलेशनशिप की दिक्कतों से परेशान होकर अपनी जान दी थी. प्रत्युषा के सुसाइड के बारे में जानकर टीवी इंडस्ट्री सदमे में आ गई थी. प्रत्युषा और सिद्धार्थ अच्छा बॉन्ड शेयर करते थे.

टीवी एक्ट्रेस प्रत्युषा बनर्जी ने 1 अप्रैल 2016 को आत्महत्या कर चौंकाया था. बालिका वधू फेम एक्ट्रेस प्रत्युषा का यूं अचानक दुनिया छोड़कर चले जाना आज भी उनके फैंस और दोस्तों में सिरहन पैदा कर देता है. सिद्धार्थ शुक्ला और प्रत्युषा बनर्जी ने बालिका वधू में साथ काम किया था.
माना जा रहा है कि बिग बॉस के एक हालिया एपिसोड में सिद्धार्थ ने शहनाज से बातचीत में प्रत्युषा बनर्जी को याद किया. हालांकि सिद्धार्थ ने प्रत्युषा का नाम नहीं लिया. दरअसल, एक एपिसोड में सिद्धार्थ शुक्ला शहनाज गिल को समझा रहे थे कि वे दूसरों की बातों से दुखी ना हुआ करे. तभी सिद्धार्थ ने शहनाज को बताया कि मैंने अपना एक दोस्त खोया है. जिंदगी में कभी भी खुद को चोट नहीं पहुंचाना. चाहे कितनी भी बड़ी दिक्कत आ जाए. क्योंकि सब तुम सही कर सकते हो. सब सही हो सकता है.
View this post on Instagram
A post shared by
(@bigg_boss_13._official) on
सिद्धार्थ ने शहनाज को कभी कमजोर पड़ने और खुद को मारने पीटने के लिए मना किया. सिद्धार्थ ने ये भी कहा कि ''जब कभी तुम मुसीबत में पड़ो तो बिना कुछ सोचे समझे मुझे फोन करना. बिना किसी शर्त के मुझसे अपनी बातें शेयर करना. चाहे तब हम बात कर रहे हो या नहीं.''
सिद्धार्थ शहनाज से बातचीत में जिस दोस्त का जिक्र कर रहे हैं, फैंस उसके प्रत्युषा होने का दावा कर रहे हैं. मालूम हो कि प्रत्युषा ने रिलेशनशिप की दिक्कतों से परेशान होकर अपनी जान दी थी. प्रत्युषा के सुसाइड के बारे में जानकर टीवी इंडस्ट्री सदमे में आ गई थी. प्रत्युषा और सिद्धार्थ अच्छा बॉन्ड शेयर करते थे. उनकी ऑनस्क्रीन केमिस्ट्री काफी पसंद की जाती थी. http://aajtak.intoday.in/story/coronavirus-india-maharashtra-health-minister-rajesh-tope-said-there-is-no-problem-in-playing-holi-1-1169156.html
महाराष्ट्र के स्वास्थ्य मंत्री बोले- कोरोना से न घबराएं, होली खेलने में कोई बुराई नहीं
महाराष्ट्र के स्वास्थ्य मंत्री राजेश टोपे ने कहा कि राज्य सरकार पहले से ही कोरोना वायरस को लेकर कई एजेंसियों के साथ समन्वय कर रही थी.
@highlight
पीएम मोदी ने होली समारोह में हिस्सा न लेना का फैसला किया
@highlight
महाराष्ट्र से अब तक एक भी कोरोना संक्रमित मामला नहीं आया
कोरोना वायरस के कारण प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी सहित भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) के कई दिग्गज नेताओं ने होली मिलन समारोह में हिस्सा न लेने का फैसला किया है. वहीं, महाराष्ट्र के स्वास्थ्य मंत्री राजेश टोपे का कहना है कि होली खेलने में कोई बुराई नहीं है. होली जरूर खेलनी चाहिए. उन्होंने कहा कि महाराष्ट्र के लोगों को घबराने की कोई जरूरत नहीं है क्योंकि राज्य सरकार ने कोरोना वायरस को लेकर सभी सावधानियां बरती हैं.
स्वास्थ्य मंत्री ने कहा कि महाराष्ट्र चुनौतियों का सामना करने के लिए पूरी तरह से तैयार था और राज्य सरकार कोरोना वायरस को लेकर कई एजेंसियों के साथ समन्वय कर रही थी. उन्होंने कहा कि मुंबई एयरपोर्ट पर 65,000 से अधिक यात्रियों की स्क्रीनिंग की गई थी.
जब इंडिया टुडे की ओर से ये पूछा गया कि कई यात्री प्रॉपर स्क्रीनिंग न होने की शिकायत कर रहे हैं तो स्वास्थ्य मंत्री ने आश्वासन दिया कि वह खुद जल्द ही एयरपोर्ट का दौरा करेंगे और स्थिति का जायजा लेंगे. उन्होंने इस बात इस बात पर सहमति व्यक्त की कि कुछ ट्रेडर ऐसे थे जो बाजार मूल्य से अधिक मास्क बेच रहे थे और लाभ उठा रहे थे. उन्हें अब कानूनी कार्रवाई का सामना करना पड़ेगा.
महाराष्ट्र के स्वास्थ्य मंत्री राजेश टोपे ने कहा कि राज्य में अभी तक एक भी कोरोना वायरस का मामला सामने नहीं आया है. जांच के लिए मुंबई, नागपुर और पुणे में जगह उपलब्ध हैं, जिससे नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ वायरोलॉजी (NIV) पुणे पर बोझ कम होगा.
एनसीपी नेता और कैबिनेट मंत्री जितेंद्र आव्हाड ने होली न मनाने के पीएम के ट्वीट पर तीखी प्रतिक्रिया दी. यह पूछे जाने पर कि क्या वो भी कोरोना वायरस के डर को देखते हुए होली खेलना बंद कर देंगे? उन्होंने कहा, 'मुझे मोदी के कहने के मुताबित क्यों चलना चाहिए? मैं पक्का होली खेलूंगा. मैं हाथ धोने की बुनियादी सावधानियां बरत रहा हूं.'
विधानसभा में कांग्रेस के वरिष्ठ नेता अशोक चव्हाण हाथ मिलाने से इनकार करते नजर आए. उन्होंने इंडिया टुडे से कहा, 'अब से नमस्ते होगा, कोई हैंडशेक नहीं.' वहीं, गृह मंत्री अनिल देशमुख को मजाकिया अंदाज में इलायची बांटते देखा गया. उन्होंने कहा कि चिंतित होने की कोई जरूरत नहीं है. http://aajtak.intoday.in/story/delhi-air-pollution-is-affecting-people-life-badly-tpral-1-1039990.html
प्रदूषण से अस्थमा के मरीजों में 3 गुना बढ़ोतरी, ऐसे रखें ख्याल
दिल्ली में प्रदूषण के लगातार बढ़ते स्तर के कारण हालात गंभीर होते जा रहे हैं. प्रदूषण का लोगों की सेहत पर काफी बुरा असर पड़ रहा है. आइए जानें एसे में सेहत का ख्याल कैसे रखें....

दिल्ली-एनसीआर में
की गुणवत्ता बेहद खराब हो गई है. हवा गुणवत्ता सूचकांक के अनुसार नोएडा में हवा की गुणवत्ता गिर कर 444 एक्यूआई के गंभीर स्तर पर आ गई है. इसका बुरा असर लोगों के स्वास्थ्य पर पड़ रहा है. सांस की बीमारियों, आंखों और त्वचा के संक्रमण के मामले तेजी से बढ़ रहे हैं, और
के मरीजों की संख्या तीन गुना बढ़ गई है.
नोएडा के जेपी अस्पताल में पल्मोनरी एण्ड क्रिटिकल केयर मेडिसिन विभाग के वरिष्ठ चिकित्सक डॉ. ज्ञानेन्द्र अग्रवाल ने कहा इस मौसम में
के इस स्तर के कारण
के मरीजों की संख्या तीन गुना बढ़ गई है और यह संख्या और यदि प्रदूषण में सुधार नहीं हुआ तो यह संख्या और भी बढ़ सकती है.
उन्होंने कहा, "ऐसे समय में यथासंभव घर के अंदर ही रहें. आउटडोर गतिविधियां जैसे रनिंग, जॉगिंग, साइक्लिंग, जिम आदि न करें. नवंबर से जनवरी के बीच सुबह के समय घर से बाहर न जाएं. धूल की एलर्जी से बचने के लिए अपने मुंह को
से ढक कर रखें."
उन्होंने कहा, "अस्थमा के मरीज अपने साथ हमेशा इन्हेलर रखें. अच्छी गुणवत्ता का मास्क पहनें, जो पीएम 2.5 को फिल्टर कर सके, ताकि आपके फेफड़ों पर स्मॉग का असर न हो. सांस लेने में परेशानी हो तो भाप लें. विटामिन सी, ई और बीटा-कैरोटीन का सेवन करें, इससे बीमारियों से लड़ने की क्षमता बढ़ती है. अगर आपको कोई भी परेशानी हो तुरंत
की सलाह लें."
डॉ. अग्रवाल ने कहा, "वायु प्रदूषण बेहद घातक होने के कारण कई तरह की बीमारियां और यहां तक कि अपंगता भी हो सकती है. यह ब्रोंको स्पाज्म, साइनसाइटिस, सांस की बीमारियों का कारण बन सकता है. सांस के साथ अधिक मात्रा में कार्बन के शरीर में जाने से व्यक्ति थकान महसूस करने लगता है."
डॉ. अग्रवाल ने कहा कि घर के भीतर की
को साफ करने के लिए प्राकृतिक एयर-प्यूरीफाइंग पौधे लगा सकते हैं, जैसे मनी प्लांट, एलो वेरा और स्पाइडर प्लांट. ये सभी पौधे अपने आस-पास की हवा को साफ करते हैं. घर में केमिकल फ्रेशनर या क्लीनर का इस्तेमाल न करें, इसके अलावा बंद कमरे में मोमबत्ती या
वाली चीजें न जलाएं.
उन्होंने कहा कि घर की खिड़कियों को खोल कर रखें, ताकि हवा का सुगम संचार होता रहे और एसी के फिल्टर को नियमित रूप से साफ करें, ताकि कमरे में आने वाली हवा में धूल न हो. डॉ. अग्रवाल ने कहा कि घरों में अच्छे
प्यूरीफायर का इस्तेमाल कर सकते हैं, और कार में बैठने से पहले कुछ देर के लिए खिड़कियां खोल दें, ताकि ताजा हवा भीतर आ जाए. कार के एसी को इन्डोर मोड में रखें. https://aajtak.intoday.in/story/facebook-helps-cbi-crack-a-24-year-old-case-1-754928.html
फेसबुक की मदद से 24 साल बाद गिरफ्तार हुआ भगोड़ा
सीबीआई ने एक भगोड़े आरोपी को 24 साल बाद बेंगलुरू में उसके भाई के घर से  गिरफ्तार कर लिया. उस पर फेसबुक के जरिए नजर रखी गई और उसका पता लगाया गया.

सीबीआई ने एक भगोड़े आरोपी को 24 साल बाद बेंगलुरू में उसके भाई के घर से गिरफ्तार कर लिया. उस पर फेसबुक के जरिए नजर रखी गई और उसका पता लगाया गया.
मुंबई निवासी दीपक पोद्दार ने 1985-89 में कथित तौर पर करीब 67.15 लाख रुपये के विदेशी विनिमय की धोखाधड़ी की थी और सीबीआई के हर कदम को धता बताते हुए फरार हो गया था. एजेंसी मुख्यालय में पदस्थ सीबीआई निरीक्षक रूपेश श्रीवास्तव ने इस बाबत हार नहीं मानी.
उन्होंने फेसबुक पर पोद्दार जैसे प्रोफाइलों में खोजबीन जारी रखी. सीबीआई के सूत्रों के अनुसार महीनों तक तलाशी के बाद श्रीवास्तव ने एक प्रोफाइल पर ध्यान केंद्रित रखा, जिसके दोस्तों की सूची में फरार आरोपी के बच्चों जैसे नाम थे.
हालांकि बच्चों ने पोद्दार को अपना पिता नहीं बताया और सीबीआई ने बच्चों के दोस्तों की सूची में शामिल उसके परिजनों तथा दोस्तों पर नजरें रखीं.
अंतत: एजेंसी ने पोद्दार का पता लगा लिया, जो बेंगलुरू में अपने भाई के घर में छिपा हुआ था. एजेंसी ने पोद्दार पर 30 दिसंबर, 1996 को आपराधिक साजिश, धोखाधड़ी, जालसाजी और अन्य अपराध के आरोपों में आरोपपत्र दाखिल किया था. सीबीआई प्रवक्ता ने यहां कहा कि  जांच के दौरान कथित आरोपी का पता नहीं चल सका और उसके खिलाफ मुकदमे को निष्क्रिय रखा गया.
सतत प्रयासों के बाद सीबीआई ने बेंगलुरू में भगोड़े अपराधी के होने का पता लगा लिया और उसके छोटे भाई के व्यापारिक प्रतिष्ठान से उसे गिरफ्तार कर लिया. https://aajtak.intoday.in/story/india-summons-pakistans-deputy-high-commissioner-over-2008-mumbai-attack-trial-1-773148.html
मुंबई हमला: तलब किए गए पाकिस्तानी उप उच्चायुक्त
भारत ने पाकिस्तान के उप उच्चायुक्त को तलब कर पड़ोसी मुल्क में मुंबई आतंकी हमले का मुकदमा स्थगित होने के खिलाफ कड़ी आपत्ति जताई.

शुक्रवार को एक ओर भारतीय विदेश मंत्रालय ने पाकिस्तानी उप उच्चायुक्त को तलब किया, वहीं भारतीय उप उच्चायुक्त इस्लामाबाद में पाकिस्तान के विदेश मंत्रालय गए और इसी तरह का विरोध दर्ज कराया.
सूत्रों ने बताया है कि नई दिल्ली और इस्लामाबाद में पाकिस्तानी अधिकारियों के साथ अपनी बैठकों में भारतीय अधिकारियों ने मुकदमे की प्रगति और पाकिस्तानी अधिकारियों द्वारा की जा रही जांच की नियमित जानकारी की मांग की.
समझा जाता है कि भारतीय अधिकारियों ने बैठक में दोहराया कि 2008 मुंबई आतंकी हमला मामले में पाकिस्तान सभी जिम्मेदार लोगों को न्याय के कठघरे में लाए. इस हमले में 166 लोग मारे गए थे और सैकड़ों अन्य घायल हुए थे. पाकिस्तान की आतंक निरोधी अदालत की कार्यवाही बुधवार को लगातार सातवीं बार स्थगित हो गई. मुंबई हमले में सात आरोपियों पर इस अदालत में मामला चलाया जा रहा है.
न्यायाधीश के छुट्टी पर रहने के कारण 25 जून को मामले की सुनवाई नहीं हो पाई थी. अभियोजन वकीलों की गैरमौजूदगी के कारण मामले की सुनवाई नियमित आधार पर नहीं हो पाती है.
28 मई, 4 जून, 18 जून और 2 जुलाई को मुख्य रूप से सुरक्षा कारणों से रावलपिंडी अदालत में सुनवाई में अभियोजन वकील उपस्थित नहीं हुए थे.
लश्कर ए तैयबा के ऑपरेशन कमांडर जकीउर रहमान लखवी, अब्दुल वाजिद, मजहर इकबाल, हमाद अमीन सादिक , शाहिद जमीन रियाज, जमील अहमद और अंजुम पर साजिश रचने, वित्तीय मदद मुहैया कराने और हमले की साजिश को अंजाम देने का आरोप है. https://aajtak.intoday.in/story/3-killed-70-injured-as-Vidarbha-Exp-local-train-collide-1-703215.html
महाराष्ट्र में रेल दुर्घटना की जांच के आदेश
महाराष्ट्र के ठाणे जिले में गुरुवार रात विदर्भ एक्सप्रेस के मुंबई उपनगरीय रेलगाड़ी के पटरी से उतरे 11 डिब्बों से टकरा जाने के कारण एक 65 वर्षीय बुजुर्ग महिला की मौत हो गई और 14 अन्य घायल हो गए. अधिकारियों ने कहा कि घटना के जांच के आदेश दे दिए गए हैं.

महाराष्ट्र के ठाणे जिले में गुरुवार रात विदर्भ एक्सप्रेस के मुंबई उपनगरीय रेलगाड़ी के पटरी से उतरे 11 डिब्बों से टकरा जाने के कारण एक 65 वर्षीय बुजुर्ग महिला की मौत हो गई और 14 अन्य घायल हो गए. इस दुर्घटना में कुल 3 लोगों की मौत हो गई. अधिकारियों ने कहा कि घटना के जांच के आदेश दे दिए गए हैं.
कसारा और उम्बरमाली के बीच हुए दोहरे दुर्घटना स्थल पर वरिष्ठ अधिकारियों की देखरेख में राहत कार्य जोर-शोर से चलाए जाने के बावजूद सेंट्रल रेलवे की उपनगरीय सेवा और लम्बी दूरी की यात्रा खासा प्रभावित रही है.
सेंट्रल रेलवे के अधिकारी ने कहा कि यह घटना लगभग रात के नौ बजे उस वक्त हुई, जब इलाके में हो रहे भारी बारिश और भूस्खलन की वजह से कसारा-सीएसटी उपनगरीय रेलगाड़ी का एक डिब्बा पटरी से उतर कर बगल की पटरी पर गिर गई थी.
दो-तीन मिनट के बाद विपरीत दिशा से तेजी से आ रही 12105 मुंबई-गोंदिया विदर्भ एक्सप्रेस, पटरी पर गिरे डब्बे से टकरा गई. इसके परिणामस्वरूप एक्सप्रेस ट्रेन का इंजन पटरी से उतर गया और दोनों तरफ का रास्ता जाम हो गया. अधिकारी ने बताया कि रेलवे सुरक्षा आयुक्त इस घटना की जांच करेंगे.
फिलहाल उपनगरीय सेवा और लम्बी दूरी की यात्रा सीएसटी-सतारा सम्भाग के असानगांव तक चलाई जा रही है. पटरी को साफ करने के प्रयास किए जा रहे हैं. सुबह-सुबह मुंबई की तरफ यात्रा करने वाले यात्रियों को ट्रेन के देर से चलने और रद्द होने की वजह से मुस्किलों का सामना करना पड़ा है. http://aajtak.intoday.in/story/rjd-supremo-lalu-prasad-condemns-pm-narendra-modis-speech-on-his-sons-and-daughter-1-839435.html
बहन-बेटी के लिए बाजारू शब्दों का इस्तेमाल कर रहे हैं PM मोदी: लालू
चुनावी रैली के दौरान बेटी और बेटों को सेट करने को लेकर आरजेडी प्रमुख  लालू प्रसाद पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के जुबानी हमले पर अब पलटवार  शुरू हो गए हैं. एक ओर जहां लालू प्रसाद ने मोदी को गरिमा का ख्याल रखने के  प्रति चेताया तो वहीं दूसरी ओर उनके बेटे तेजस्वी ने भी पीएम के बयान की  निंदा की.

ने कहा, 'मोदी जी ने किसी की बहन, बेटी के लिए 'सेट' करने जैसे बाजारू, अभद्र और अमर्यादित शब्दों का इस्तेमाल कर महिलाओं व नारी शक्ति को अपमानित किया है.
मोदी जी ने किसी की बहन,बेटी के लिए "सेट" करने जैसे बाज़ारू,अभद्र एवं अमर्यादित शब्दों का इस्तेमाल कर महिलाओं व नारी शक्ति को अपमानित किया है
एक महिला किसी की माँ, बेटी, बहू,पत्नी व घर की लक्ष्मी होती है. महिला शक्ति को अपमानित करना बंद करो. मोदी, पद की गरिमा का ध्यान रखो
पिछडो, दलितों की अभूतपूर्व गोलबंदी से हताश, निराश मोदी हार की बौखलाट में सारा संतुलन खोकर अनाप-सनाप बके जा रहे है.
पीएम
ने रविवार को बिहार में एक चुनावी रैली में कहा था, 'लोकसभा चुनाव के दौरान बेटी को सेट करने में असफल रहे लालू प्रसाद इस बार बेटों को सेट करने के चक्कर में पूरे बिहार को अपसेट को करने में जुट गए हैं.'
मोदी की ओर से नीतीश और महागठबंधन पर तांत्रिकों से नाता रखने और तंत्र-मंत्र को लेकर सवाल उठाए जाने के बाद लालू ने कहा कि बीजेपी काला जादू करने वालों और तांत्रिकों की पार्टी है. उन्हें पता कि वे चुनाव हार रहे हैं. किसे पता है कि ये लोग कौन सी जाति के हैं? https://aajtak.intoday.in/crime/story/high-tech-cheaters-gang-busted-uppsc-police-constable-recruitment-exam-crau-1-1010270.html
UP: कॉन्स्टेबल भर्ती परीक्षा में हाईटेक नकल की थी तैयारी, 16 गिरफ्तार
उत्तर प्रदेश पुलिस कॉन्स्टेबल भर्ती परीक्षा सोमवार और मंगलवार को होनी  है. UPPSC ने कुल 41 हजार पदों पर भर्ती के लिए इस परीक्षा का आयोजन किया  है. हालांकि परीक्षा से एक दिन पहले ही गिरोह का भंडाफोड़ हो गया.

उत्तर प्रदेश पुलिस ने प्रवेश परीक्षाओं में नकल कराने वाले एक हाईटेक गिरोह का भंडाफोड़ किया है. पुलिस ने नकल कराने वाले अत्याधुनिक उपकरणों के साथ इस गिरोह के 16 सदस्यों को गिरफ्तार किया है. पुलिस ने बताया कि नकल कराने वाले इस हाईटेक गिरोह के 11 सदस्यों को गोरखपुर से और 5 सदस्यों को इलाहाबाद से गिरफ्तार किया गया है.
बता दें कि उत्तर प्रदेश पुलिस कॉन्स्टेबल भर्ती परीक्षा सोमवार और मंगलवार को होनी है. UPPSC ने कुल 41 हजार पदों पर भर्ती के लिए इस परीक्षा का आयोजन किया है. हालांकि परीक्षा से एक दिन पहले ही गिरोह का भंडाफोड़ हो गया. गोरखपुर में पकड़े गए 11 लोगों में एक एडवोकेट भी शामिल है जो सॉल्वर के तौर पर इस गिरोह में शामिल था.
उत्तर प्रदेश के अलग-अलग जिलों में यह परीक्षा चल रही है लखनऊ में DGP ओमप्रकाश सिंह ने खुद इस परीक्षा का जायजा लिया कांस्टेबल भर्ती लिखित परीक्षा के सेंटर पर डीजीपी पहुंचे और वहां उन्होंने परीक्षा  को खुद अपनी आंखों से देखा.
लखनऊ में कोई मुन्नाभाई नहीं मिला न ही कोई गड़बड़ी मिली. डीजीपी ने कहा कि उन्होंने खुद चेकिंग इसलिए कि क्योंकि वह खुद इत्मिनान करना चाहते थे. डीजीपी ने कहा पेपर लीक की बात सामने आई थी इसलिए मैंने खुद चेक किया परीक्षा के पेपर लीक बात गलत है.
Three arrested by police in
along with electronic devices they were going to use for cheating in UP Police Public Services Commission (PSC) constable recruitment exam scheduled for today & tomorrow
इलाहाबाद के SSP नितिन तिवारी ने गिरोह द्वारा नकल कराने के तरीके का वर्णन करते हुए बताया कि गिरोह का एक सदस्य खुद अभ्यर्थी बनकर एग्जाम देने बैठता. कुछ सदस्य एग्जाम हॉल में नकल करवाने वाले थे, तो कुछ नकली अभ्यर्थी बनकर परीक्षा देने वाले थे.
इसके बाद वह क्वेश्चन पेपर मिलते ही उसकी फोटो खींचकर पेपर सॉल्व करने वाले सदस्य को भेज देता. बाहर बैठा पेपर हल करने वाला व्यक्ति स्पाई माइक के जरिए एग्जाम हॉल में बैठे अभ्यर्थियों को पेपर हल करा देता.
क्वेश्चन पेपर को हल करने वाले व्यक्ति को भी गिरफ्तार कर लिया गया है. पुलिस ने बताया कि शुरुआती जांच में पता चला है कि इस गिरोह ने प्रत्येक अभ्यर्थी से नकल कराने का 5 लाख रुपये लिए हैं.
गिरफ्तार आरोपियों के पास से स्पाई माइक और अन्य इलेक्ट्रॉनिक उपकरण भी बरामद हुए हैं. उत्तर प्रदेश STF ने नकल करवाने वाले गिरोह के तीन सदस्यों को इलाहाबाद के शिवकुटी इलाके से गिरफ्तार किया, जबकि तीन अन्य फरार हो गए.
आरोपियों के पास से पुलिस ने 3 मोबाइल, दो ब्लूटूथ डिवाइस, दो इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस, ब्लूटूथ डिवाइस की 3 बैटरी और दो प्रवेशपत्र भी बरामद किए हैं. अभ्यर्थी इन इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों को अपने शरीर के अंदरूनी हिस्सों में छिपाकर और एक डिवाइस कान में लगाकर पेपर सॉल्व करते हैं.
The modus operandi was that one person sitting in the exam will immediately send the picture of question paper to solvers, who will then provide answers through spy mike. Prima facie, the solvers charge Rs 5 lakh per candidate: Nitin Tiwari, SSP Allahabad
गिरफ्तार आरोपियों ने पूछताछ में बताया कि गैंग का सरगना देवकीनंदन, राधेश्याम पांडे और सुधीर कुमार यादव है, जो विभिन्न परीक्षाओं में अलग-अलग तरीकों से नकल कराने का ही धंधा करते हैं.
राधेश्याम पांडे पहले विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं में धोखाधड़ी के मामले में शिवकुटी से गैंगस्टर व जालसाजी में जेल भी जा चुका है. वह परीक्षार्थियों को परीक्षा में पास कराने के लिए अलग-अलग तरह से इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों की मदद लेता रहा है.
पहले ऐसी अफवाह उड़ी की uppsc पुलिस कांस्टेबल भर्ती परीक्षा का पेपर लीक हो गया है. लेकिन DGP ने बताया कि पेपर लीक की बात महज अफवाह है और ऐसा अफवाह फैलाने वालों पर भी कार्रवाई होगी.
बहरहाल बलिया, फिरोजाबाद, हापुड़ और कई दूसरे शहरों से परीक्षा के पहले जबरदस्त चेकिंग की बात और तस्वीरें भी सामने आई हैं. बलिया में बाकायदा पब्लिक अनाउंसमेंट सिस्टम से परीक्षार्थियों को आगाह किया गया है. कई जिलों में शादीशुदा लड़कियों के मंगलसूत्र तक बाहर रखवा दिए गए हैं ताकि इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस से चोरी की कोई गुंजाइश ना बचे. http://aajtak.intoday.in/crime/story/madhya-pradesh-adesh-khamra-serial-killer-truck-drivers-and-helpers-1-1028390.html
MP: 33 हत्याएं करने वाले सीरियल किलर से ऐसे गुनाह उगलवा रही पुलिस
पुलिस उससे सख्ती से पूछताछ करने के अलावा साइकोलॉजिकल ट्रीटमेंट के जरिए भी आदेश से उसके गुनाहों को कबूल करवा रही है.

मध्य प्रदेश में हाईवे के सबसे बड़े हत्यारे से
पूछताछ कर रही है और वो रोज नए- नए खुलासे कर रहा है साथ ही हत्याओं का आंकड़ा भी बढ़ रहा है. हम आपको बताएंगे कि आखिर पुलिस इतने बड़े हत्यारे से हत्याओं का राज उगलवा कैसे रही है.
दरअसल, पुलिस ने जब
नाम के
को पकड़ा था तो उसे अंदाज़ा भी नहीं था कि उन्होंने देश के सबसे बड़े सीरियल किलर में से एक को पकड़ लिया है. पुलिस के सामने चुनौती थी कि उसके मुंह से उसके गुनाहों को कुबूल करवाना और इसके लिए पुलिस ने पारंपरिक तरीकों से हटकर वैज्ञानिक तरीकों का भी इस्तेमाल किया ताकि आदेश का मुंह खुलवाया जा सके.
पुलिस उससे सख्ती से पूछताछ करने के अलावा
के जरिए भी आदेश से उसके गुनाहों को कबूल करवा रही है. दरअसल, पुलिस के आला अधिकारियों के मुताबिक इस तरह के अपराधियों के लिए पुलिस की सख्ती से ज्यादा साइकोलॉजिकल ट्रीटमेंट कारगर होता है क्योंकि ये पुलिस की मार से नहीं डरते.
साइकोलॉजिकल ट्रीटमेंट के सहारे जब आदेश को ये अहसास कराया गया कि उसकी द्वारा की गई हत्याओं के बाद उसके परिवार का अनिष्ट हो रहा है तो आदेश टूट गया और उसने हत्याएं कबूल कर ली.
सूत्रों की मानें तो आदेश से पूछा गया कि उसने हत्याएं क्यों की? तो उसने बताया कि ट्रक ड्राइवरों की जिंदगी बेहद कष्टदायक होती है और वो उनकी हत्या कर उन्हें मुक्ति दे रहा है. हालांकि इस बारे में पुलिस के आला अधिकारियों का कहना है कि आदेश एक दुर्दांत हत्यारा था और लूटपाट के लिए ही हत्याओं को अंजाम देता था.
वहीं एक दिन पहले आदेश ने इमोशनल कार्ड खेलने की कोशिश भी की जब उसने पुलिस के सामने खुद को बेचारा बताते हुए कहा कि उसे कभी उसके पिता से प्यार नहीं मिला लेकिन पुलिस अधिकारियों की मानें तो उसकी इस कोशिश का पुलिस पर कोई असर नहीं हुआ और पुलिस अभी भी उससे ये पता लगाने की कोशिश कर रही है कि इन 33 हत्याओं के अलावा क्या उसने और भी किसी हत्या को अंजाम दिया है?
भोपाल पुलिस के एक आला अधिकारी के मुताबिक आदेश जांच को भटकाने के मकसद से इस तरह के बयान दे रहा है ताकि इसका फायदा उसे अदालत में मिल सके लेकिन पुलिस आदेश खामरा के खिलाफ पुख्ता सबूत इकट्ठा कर एक मजबूत केस बनाने में लगी है ताकि उसे कठोर से कठोर सजा दिलाई जा सके. https://aajtak.intoday.in/crime/story/10-lakh-rupees-ransom-demanded-25-bjp-mla-uttar-pradesh-police-1-1004702.html
यूपी के 25 बीजेपी विधायकों से मांगी गई 10-10 लाख रुपये की रंगदारी
यूपी में लगातार हो रहे एनकाउंटर के बीच भी बदमाश बेखौफ हैं. आम लोगों की  छोड़िए, यहां सत्ताधारी दल बीजेपी के विधायक भी डरे हुए हैं. बीते कुछ  दिनों में बीजेपी के करीब 25 विधायकों से व्हाट्सऐप के जरिए 10-10 लाख  रुपये की रंगदारी मांगी गई है.

यूपी में लगातार हो रहे एनकाउंटर के बीच भी बदमाश बेखौफ हैं. आम लोगों की छोड़िए, यहां सत्ताधारी दल बीजेपी के विधायक भी डरे हुए हैं. बीते कुछ दिनों में बीजेपी के करीब 25 विधायकों से व्हाट्सऐप के जरिए 10-10 लाख रुपये की रंगदारी मांगी गई है. पैसे नहीं देने पर विधायकों के परिजनों की हत्या की धमकी दी गई है.
जानकारी के मुताबिक, लखनऊ, सीतापुर, बुलंदशहर और शाहजहांपुर सहित कई जिलों से बीजेपी विधायकों को ऐसे धमकी भरे मैसेज मिले हैं. दुबई के नंबर से मैसेज भेजने वाले ने अपना नाम अली बुदेश भाई लिखा है. पुलिस ने केस दर्ज कर सभी विधायकों की सुरक्षा बढ़ा दी है. क्राइम ब्रांच, एसटीएफ, साइबर क्राइम सेल सहित अन्य एजेंसियां जांच में जुटी हैं.
आईजी रेंज सुजीत कुमार पांडेय ने 25 विधायकों को ऐसे मैसेज मिलने की पुष्टि की है. रंगदारी मांगने और धमकी देने वाले शख्स को अभी तक ट्रेस नहीं किया जा सका है. बुलंदशहर की डिबाई सीट से बीजेपी विधायक डॉ. अनिता लोधी राजपूत से मंगलवार सुबह मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने फोन पर बात भी की. उन्होंने उनसे चिंता नहीं करने को कहा है.
यूपी के योगीराज में विधायक को भी डर लगता है. जी हां, बुलंदशहर की डिबाई सीट से महिला विधायक अनीता राजपूत को दुबई से आए फोन ने डरा दिया है. उनसे 10 लाख रुपये की फिरौती मांगी गई है. इसे नहीं देने पर उनके परिवार पर हमले की धमकी दी गई है. पीड़ित विधायक की शिकायत के बाद पुलिस ने जांच में ताकत झोंक दी है.
जानकारी के मुताबिक, बुलंदशहर की डिबाई विधानसभा से विधायक अनीता राजपूत को 10 लाख रुपये की रंगदारी मांगी गई है. इसे ना देने पर परिवार के एक-एक सदस्य को मारने की धमकी दी गई है. धमकी देकर पैसे मांगने की शिकायत महिला विधायक ने गाजियाबाद पुलिस को दी है. अब गाजियाबाद पुलिस पूरे मामले की जांच में जुटी है.
लगातार हो रहे एनकाउंटर के बीच यूपी में बेखौफ बदमाशों के हौसले इतने बुलंद हैं कि वे देश की सत्ता पर राज करने वाली बीजेपी सरकार के नेताओं को भी नहीं बख्श रहे हैं. उन्हें खुलेआम जान से मारने की धमकी दे रहे हैं. उन्हें न तो कानून का खौफ है और न ही प्रशासन का डर. लगातार धमकी से महिला विधायक भी बुरी तरह से डरी हुई हैं.
बताया जा रहा है कि महिला विधायक को व्हाट्सऐप पर मैसेज आया कि 10 लाख रुपये दो, नहीं परिवार के लोगों को जान से मार दिया जाएगा. यह धमकी किसी लोकल नंबर से नहीं बल्कि दुबई के किसी नंबर से आया है. उनको धमकी दी गई है कि पैसे नहीं मिलने पर उन्हें जान से मार दिया जाएगा. बदमाशों के साथी विधायक के आसपास ही हैं.
बीजेपी विधायक अनीता राजपूत गाजियाबाद के इंदिरापुरम थाना क्षेत्र के वैशाली सेक्टर 7 में रहती हैं. विधायक ने इस बाबत गाजियाबाद पुलिस को तहरीर दी है. उसके अनुसार बदमाश ने उनसे कहा कि क्राइम ब्रांच उनसे डरती है. उनकी कोई मदद नहीं कर सकता है. पिछले तीन दिनों से बदमाश उनसे पैसे देने की मांग कर रहा है.
विधायक का कहना है कि सोमवार को तड़के 1.38 बजे व्हाट्सऐप कॉल और एक वॉयस रिकॉर्डिंग आई. फिर सुबह 9.48 बजे व्हाट्सऐप पर धमकी भरा मैसेज आया. मैसेज करने वाले ने अली बुदेश भाई दुबई लिखा है. अंतिम मैसेज में कल तक 10 लाख रुपये की व्यवस्था करने की बात कही गई है. धमकी के बाद से विधायक का परिवार सतर्क हो गया है.
विधायक को धमकी मिलने के मामले में पुलिस और प्रशासन भी सकते में आ गया है. गाजियाबाद पुलिस ज्यादा कुछ कहने से बच रही है. एसएसपी वैभव कृष्ण का कहना है कि इस पूरे मामले में FIR दर्ज करके कार्यवाही की जा रही है. बहुत जल्द ही इस घटना का खुलासा किया जाएगा. मोबाइल नंबर को सर्विलांस पर लगाया गया है. http://aajtak.intoday.in/story/salman-khans-prem-ratan-dhan-payo-to-have-mid-week-release-1-806511.html
सलमान स्टारर 'प्रेम रतन धन पायो' 11 नवंबर 2015 को होगी रिलीज
निर्माता निर्देशक सूरज बड़जात्या की पॉपुलर फिल्म 'प्रेम रतन धन पायो' की रिलीज डेट आ चुकी है. सुपरस्टार सलमान खान स्टारर यह   फिल्म 11 नवंबर 2015 को रिलीज होने जा रही है.

इस फिल्म में लीड रोल में
और सोनम कपूर नजर आएंगे.  सूरज बड़जात्या ने इस फिल्म की रिलीज के बारे में बात करते हुए कहा, 'मुझे बेहद खुशी है कि दर्शकों को दीवाली जैसे खास मौके पर   यह फिल्म देखने को मिलेगी, राजश्री फिल्म्स के लिए यह गर्व की बात है'
फिल्म में कई सालों के बाद फिर से
प्रेम   के अवतार में नजर आएंगे और उनका साथ देंगी सोनम कपूर. सलमान खान करीब 15 साल बाद एक डायरेक्टर सूरज बड़जात्या की   फिल्म में काम कर रहे हैं इससे पहले
सूरज बड़जात्या की हिट फिल्म हम साथ-साथ हैं में अहम रोल में नजर आए थे.
फिल्म 'प्रेम रतन धन पायो' में सलमान खान और
के अलावा स्वरा भास्कर, नील नितिन मुकेश, अनुपम खेर, अरमान   कोहली भी नजर आएंगे. https://aajtak.intoday.in/story/vasundhra-raje-goverment-agrees-to-ban-padmavati-after-rajputs-agitation-1-915555.html
राजपूतों के प्रदर्शन के बाद राजस्थान में पद्मावती फिल्म पर बैन को राजी राजे सरकार
राजपूत समाज के नेता अपनी मांगों को लेकर प्रदर्शन कर रहे थे और इस दौरान तोड़-फोड़, आगजनी और पत्थरबाजी भी हो रही थी. ये प्रदर्शनकारी राजपूतों को आर्थिक आधार पर आरक्षण देने, समुदाय के विकास के लिए बोर्ड बनाने तथा फिल्म पद्मावती को बैन करने की मांग कर रहे थे. इसके साथ ही राजपूत समाज के नेता चतुर सिंह की हत्या की जांच सीबीआई से कराने की भी उनकी मांग थी.

राजस्थान की राजधानी जयपुर में सुबह से ही विधानसभा के आसपास का इलाका राजपूत समाज और पुलिस के बीच जंग का आखाड़ा बना रहा, जो शाम साढ़े सात बजे जाकर थमा. हाथों में डंडे, तलवारें और ईंट लिए राजपूतों ने विधानसभा के बाहर डेरा डाल दिया था.
राजपूत समाज के नेता अपनी मांगों को लेकर प्रदर्शन कर रहे थे और इस दौरान तोड़-फोड़, आगजनी और पत्थरबाजी भी हो रही थी. ये प्रदर्शनकारी राजपूतों को आर्थिक आधार पर आरक्षण देने, समुदाय के विकास के लिए बोर्ड बनाने तथा
करने की मांग कर रहे थे. इसके साथ ही राजपूत समाज के नेता चतुर सिंह की हत्या की जांच सीबीआई से कराने की भी उनकी मांग थी.
राजधानी में हालात बिगड़ता देख मुख्यमंत्री वसुंधरा राजे ने अपने दो मंत्रियों को धरनास्थल पर भेजा, जहां पर प्रदर्शनकारियों से दो दौर की बातचीत के बाद आंदोलन खत्म हुआ. सरकार की तरफ से इनकी मांगे मानने के लिए तीन दिन का समय मांगा गया.
इससे पहले राष्ट्रीय करणी सेना के नेतृत्व में राजपूत समाज के हजारों लोगों ने शहर में जगह-जगह प्रदर्शन किया. इनकी तरफ से बीजेपी दफ्तर पर भी तोड़फोड़ की गई. वहां लगे होर्डिंग्स फाड़ डाले और गाड़ियों के शीशे फोड़ डाले. पत्थरबाजी में कई लोगों को चोटें भी आई. इसे देखते हुए भारी संख्या में पुलिस और रैपिड एक्शन फोर्स के जवान तैनात किए गए थे. करणी सेना के नेताओं का कहना है कि सरकार ने कहा है कि विधानसभा का सत्र चल रहा है इसलिए नीतिगत निर्णय नहीं कर सकते. इसलिए विधानसभा सत्र के बाद सारी मांगें मांगी जाएगी. उसके बाद अगर मांगे नहीं मांगी गई, तो प्रदेश भर में बड़ा आंदोलन छेड़ा जाएगा. जबकि धरना स्थल पर आए मंत्री युनूस खान और पुष्पेंद्र सिंह ने कहा कि सरकार इन मांगों पर सहमत है. साथ ही ये भी कहा कि पद्मावती फिल्म राजस्थान में नहीं रिलीज नहीं होने देंगे. http://aajtak.intoday.in/story/chhattisgarh-assembly-election-cpm-support-congress-bjp-raman-singh-tpt-1-1037988.html
CPM ने छत्तीसगढ़ में कांग्रेस को वोट देने का किया एलान
छत्तीसगढ़ में सीपीएम ने बीजेपी को सत्ता में आने से रोकने के लिए कांग्रेस को समर्थन किया है. पार्टी कार्यकर्ताओं से कांग्रेस को वोट देने की अपील की है.

छत्तीसगढ़ की सत्ता में
को आने से रोकने के लिए
ने
को समर्थन करने का एलान किया है. सीपीएम पोलित ब्यूरो सदस्य सूर्य कांत मिश्रा ने सोमवार को पार्टी कार्यकर्ताओं से वहां आगामी विधानसभा चुनावों में कांग्रेस को वोट देने का अनुरोध किया.
मिश्रा ने कहा कि छत्तीसगढ़ की जिन सीटों पर सीपीएम का कोई उम्मीदवार नहीं है. वहां पार्टी कार्यकर्ता कांग्रेस उम्मीदवार को वोट दें क्योंकि 'सांप्रदायिक एवं जनविरोधी' बीजेपी के खिलाफ यह एकमात्र विकल्प है.
उन्होंने यहां सीबीआई कार्यालय के बाहर विरोध रैली को संबोधित करते हुए कहा, 'हम छत्तीसगढ़ में तीन सीटों पर चुनाव लड़ रहे हैं. इन सीटों पर हमें सांप्रदायिक बीजेपी को हराने के लिए कड़ा संघर्ष करना होगा.'
उन्होंने कहा, 'लेकिन जिन सीटों पर हमारा कोई उम्मीदवार नहीं है, हम बीजेपी को सत्ता में आने से रोकने के लिए कांग्रेस के समर्थन में वोट डालें.'
बता दें कि छत्तीसगढ़ की 90 सीटों के लिए दो चरणों में चुनाव होंगे. पहले चरण का मतदान 12 नवंबर को और दूसरे चरण का मतदान 20 नवंबर को होगा. राज्य के नक्सल प्रभावित 12 विधानसभा सीटों पर 12 नवंबर को वोट डाले जाएंगे जबकि 78 सीटों पर 20 नवंबर को मतदान होगा. वोटों की गिनती 11 दिसंबर को होगी.
आपको बता दें कि छत्तीसगढ़ में कुल 90 विधानसभा सीटें हैं. राज्य में अभी कुल 11 लोकसभा और 5 राज्यसभा की सीटें हैं. छत्तीसगढ़ में कुल 27 जिले हैं. राज्य में कुल 51 सीटें सामान्य, 10 सीटें एससी और 29 सीटें एसटी के लिए आरक्षित हैं.
2013 में विधानसभा चुनाव के नतीजे 8 दिसंबर को घोषित किए गए थे. इनमें बीजेपी ने राज्य में लगातार तीसरी बार कांग्रेस को मात देकर सरकार बनाई थी. रमन सिंह की अगुवाई में बीजेपी को 2013 में कुल 49 विधानसभा सीटों पर जीत मिली थी. जबकि कांग्रेस सिर्फ 39 सीटें ही जीत पाई थी. जबकि 2 सीटें अन्य के नाम गई थीं.
2008 के मुकाबले बीजेपी को तीन सीटें कम मिली थीं, इसके बावजूद उन्होंने पूर्ण बहुमत से अपनी सरकार बनाई. रमन सिंह 2003 से राज्य के मुख्यमंत्री हैं. https://aajtak.intoday.in/story/samsung-launches-galaxy-on8-with-dual-camera-ttec-1-1019418.html
भारत में लॉन्च हुआ Galaxy On8, जानिए कीमत और फीचर्स
Galaxy On8 में Android 8 बेस्ड कंपनी का कस्टम ओएस दिया गया है और इसकी  बैटरी 3,500mAh की है. यह स्मार्टफोन सिर्फ ऑनलाइन ही मिलेगा और बिक्री की  शुरुआत 6 अगस्त से होगी.

सैमसंग ने भारत में मिड रेंज स्मार्टफोन Galaxy On8 लॉन्च किया है. इसकी कीमत 16,990 रुपये रखी गई है. इसे कस्टमर्स ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट और सैमसंग ऑनलाइन शॉप से खरीद सकते हैं.
इस स्मार्टफोन में 6 इंच की सुपर एमोलेड डिस्प्ले इनफिनिटी डिस्पेल दी गई है जिसका ऐप्सपेक्ट रेश्यो 18.5:9 का है. इसमें क्वॉल्कॉम स्नैपड्रैगन 450 प्रोसेसर के साथ 4GB रैम दिया गया है. इसकी इंटरनल मेमोरी 64GB की है जिसे माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए बढ़ा कर 256GB तक किया जा सकता है.
फोटोग्राफी के लिए इसमें डुअल रियर कैमरा दिया गया है. एक लेंस
जबकि दूसरा लेंस 5 मेगापिक्सल का है जिसका ऐपर्चर f/1.9 है. सेल्फी के लिए इसमें 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है. इस स्मार्टफोन की बॉडी पॉलीकार्बोनेट की बनी है.
फ्लिपकार्ट से इस स्मार्टफोन को खरीदने पर नो कॉस्ट EMI और डेटा ऑफर्स भी दिए जाएंगे. इस स्मार्टफोन में प्री लोडेड सैमसंग मॉल ऐप दिया गया है. कंपनी के दावे के मुताबिक इसमें आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस फीचर है जिसके जरिए यूजर्स सीधे प्रोडक्ट्स के फोटो क्लिक करके ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म पर शॉपिंग कर सकते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/linkedin-loophole-allowed-anyone-to-make-fake-google-ceo-job-opening-ttec-1-1105886.html
Google CEO के लिए लोगों ने किया आवेदन, क्या पिचाई कंपनी छोड़ रहे हैं?
Google के CEO के लिए  LinkedIn पर कई लोगों ने अप्लाई किया, लेकिन गूगल के सीईओ सुंदर पिचाई हैं. ऐसा कैसे हुआ?

प्रोफेशनल सोशल नेटवर्किंग साइट LinkedIN पर लोग Google के सीईओ के लिए Apply कर रहे हैं. गूगल के सीईओ सुंदर पिचाई हैं और गूगल फिलहाल तो सीईओ की बहाली नहीं कर रही है. लेकिन ऐसा हुआ कैसे? LinkedIN पर लोग किस तरह गूगल के सीईओ की पोस्ट के लिए Apply कर रहे हैं?
माइक्रोसॉफ्ट की सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट, जिसे आम तौर पर लोग जॉब ढूंढने के लिए यूज करते हैं, इसमें एक गंभीर खामी मिली है. कंपनी ने भी इस खामी को माना है. इसे बग भी कह सकते हैं.
दरअसल जॉब पोस्टिंग में यह खामी मिली है. इसके तहत कुछ पैसे दे कर किसी भी जॉब को LinkedIN पर पोस्ट करने का ऑप्शन था. नीदरलैंड्स के एक ऑनलाइन रिक्रूटर Michel Rijinders नाम के एक लिंक्ड इन यूजर ने एक पोस्ट लिखा है. इस पोस्ट में उन्होंने वो पूरा तरीका बताया है जिससे ऐसा संभव है.
LinkedIn पर गूगल के सीईओ की जॉब, बिल्कुल असली जैसी दिख रही है. हालांकि अब इसे हटा लिया गया है, लेकिन स्क्रीनशॉट में साफ देखा जा सकता है.
Michel Rijinders के LinkedIn पोस्ट में लिखा है, ‘लिंक्ड इन पर जॉब पोस्ट करना काफी आसान है कोई भी थोड़े पैसे देकर ऐसा कर सकता है. यहां सिर्फ कुछ डीटेल्स लिखनी होती है, जैसे इंप्लॉयर. प्रॉब्लम यहीं है. मैं भी इंप्लॉयर बन कर जॉब पोस्ट कर सकता हूं.’
Michel Rijnders ने एक ट्वीट में कहा है, ‘मैने कभी नहीं सोचा था कि LinkedIn के लूपहोल की वजह से मेरी CEO की जॉब पोस्ट Google Jobs पर भी दिखने लगेगी’. उन्होंने यहां एक स्क्रीनशॉट भी शेयर किया है.
एक यूजर ने ट्विटर पर ये तक लिख डाला है कि उन्होंने लिंक्ड इन पर गूगल के सीईओ की जॉब के लिए अप्लाई किया है. Parthi Loganathan नाम के यूजर ने ट्वीट में लिखा, ‘सुंदर अब तक काफी अच्छा काम कर रहे हैं और दूसरी तिमाही में कमाई भी अच्छी हो रही है.’ http://aajtak.intoday.in/story/begum-akhtar-birthday-unknown-facts-life-incidents-gazals-tmov-1-956814.html
पहली बार जब गजल खत्म करते ही बेगम अख्तर ने कहा, 'मेरा नाम अख्तरी बाई फैजाबाद' है
रैप और पॉप म्यूजिक के जमाने में भी जिनकी गायकी सुकून और मरहम का पर्याय लगती हो उस महान शख्सि‍यत बेगम अख्तर(7 अक्टूबर) का आज जन्मदिन है. आइए उनके जन्मदिन के मौके पर   जानें बेगम अख्तर की जिंदगी के सफरनामे के बारे में.

दिग्गज शायर कैफी आजमी ने एक दफ बेगम अख्तर के बारे मेंकहा था, 'गजल के दो मायने होते हैं, पहला गजल और दूसरा बेगम अख्तर.' 'मल्लिका-ए-गजल' पद्मभूषण बेगम अख्तर का आज जन्मदिन है. रैप और रीमिक्स के जमाने में आज भी जिस फनकार को गूगल भी डूडल के जरिए याद कर रहा आइए उनकी महान जिंदगी के बारे में जानें कुछ खास बातें:
बेगम अख्तर की आवाज रिकॉर्डिंग के बेहद शुरुआती दौर में दर्ज की गई वे स्वर लहरियां हैं. उनकी गायकी सुकून और मरहम का पर्याय लगती है. कभी-कभी तो हैरत होती है कि अख्तरी बाई न होतीं तो चोट खाए आशिक क्या करते और कहां जाते.
*7 अक्टूबर, 1914 को उत्तर प्रदेश के फैजाबाद में रहने वाले एक कुलीन परिवार में उस आवाज ने जन्म लिया. मां-बाप ने बड़े प्यार से नाम रखा, 'बिब्बी'. बिब्बी को संगीत से इश्क हुआ 7 साल की उम्र में, जब उसने थियेटर अभिनेत्री चंदा का गाना सुना. उस जमाने के मशहूर संगीत उस्ताद अता मुहम्मद खान, अब्दुल वाहिद खान और पटियाला घराने के उस्ताद झंडे खान से उन्हें शास्त्रीय संगीत की दीक्षा दिलाई गई. 'ये न थी हमारी किस्मत, जो विसाल-ए-यार होता', 'ऐ मुहब्बत तेरे अंजाम पे रोना आया' अख्तरी बाई की सबसे मशहूर गजलों में से है.
*साल था 1930. बिब्बी अब अख्तरी हो गई थीं. 15 की उम्र में उन्होंने मंच पर पहला कलाम पेश किया तो सामने बैठी मशहूर कवयित्री सरोजनी नायडू फिदा हो गईं और खुश होकर उन्हें एक साड़ी भेंट की. इस गजल के बोल थे, 'तूने बूटे ए हरजाई तूने बूटे हरजाई कुछ ऐसी अदा पाई, ताकता तेरी सूरत हरेक तमाशाई.' गजल खत्म कर वह आखिर में वह एक किशोर हड़बड़ाहट के साथ कहती हैं, 'मेरा नाम अख्तरी बाई फैजाबाद'
*बिब्बी बहुत जल्द समान अधिकार से गजल, ठुमरी, टप्पा, दादरा और ख्याल गाने लगीं. आगे चलकर हिंदुस्तान ने उन्हें 'मल्लिका-ए-गजल' कहा और पद्मभूषण से नवाजा. हिंदुस्तान में शास्त्रीय रागों पर आधारित गजल गायकी को ऊंचाइयों पर पहुंचाने का सेहरा अख्तरी बाई के सिर ही बंधना चाहिए. 'दीवाना बनाना है तो दीवाना बना दे..', 'कोयलिया मत कर पुकार करेजा लगे कटार..', 'छा रही घटा जिया मोरा लहराया है' जैसे गीत उनके प्रसिद्ध गीतों में शुमार हैं.
*बेगम साहिबा का आदर समाज के जाने-माने लोग करते थे. सरोजनी नायडू और शास्त्रीय गायक पंडित जसराज उनके जबर्दस्त प्रशंसक थे, तो कैफी आजमी भी अपनी गजलों को बेगम साहिबा की आवाज में सुनकर मंत्रमुग्ध हो जाते थे. 1974 में बेगम अख्तर ने अपने जन्मदिन के मौके पर कैफी आजमी की यह गजल गाई. 'सुना करो मेरी जान, इनसे उनसे अफसाने, सब अजनबीं हैं यहां, कौन कहां किसे पहचाने'
*अख्तरी के पास सब कुछ था, लेकिन वह औरत की सबसे बड़ी सफलता एक कामयाब बीवी होने में मानती थीं. इसी चाहत ने उनकी मुलाकात लखनऊ में बैरिस्टर इश्तियाक अहमद अब्बासी से कराई. यह मुलाकात जल्द निकाह में बदल गई और इसके साथ ही अख्तरी बाई, बेगम अख्तर हो गईं, लेकिन इसके बाद सामाजिक बंधनों की वजह से बेगम साहिबा को गाना छोड़ना पड़ा. दुनिया की इनायात ने उनका दिल तोड़ दिया.
*गायकी छोड़ना उनके लिए वैसा ही था, जैसे एक मछली का पानी के बिना रहना. वे करीब पांच साल तक नहीं गा सकीं और बीमार रहने लगीं. यही वह वक्त था जब संगीत के क्षेत्र में उनकी वापसी उनकी गिरती सेहत के लिए हितकर साबित हुई और 1949 में वह रिकॉर्डिंग स्टूडियो लौटीं. उन्होंने लखनऊ रेडियो स्टेशन में तीन गजल और एक दादरा गाया. इसके बाद उनकी आंखों से आंसू छलक पड़े और उन्होंने संगीत गोष्ठियों का रुख कर लिया. यह सिलसिला दोबारा शुरू हुआ, तो फिर कभी नहीं रुका.
*30 अक्टूबर, 1974 को बेगम साहिबा का शरीर दुनिया को अलविदा कह गया, लेकिन उनकी आवाज का आने वाली पीढ़ियों को सुकून बख्शने का एक करार था शायद, जो आज भी हाथ में आईफोन लेकर लड़के यूट्यूब पर 'बेगम अख्तर गजल्स' लिखते रहते हैं. कला क्षेत्र में योगदान के लिए भारत सरकार ने बेगम अख्तर को 1972 में संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार, 1968 में पद्मश्री और 1975 में पद्मभूषण से सम्मानित किया. http://aajtak.intoday.in/story/cji-dipak-misra-gets-angry-on-women-lawyer-during-loya-case-hearing-1-979365.html
लोया केस: महिला वकील ने SC पर उठाई उंगली, भड़के CJI ने कहा-माफी मांगिए
सुनवाई के दौरान दोनों पक्षकारों में तीखी बहस हुई, लेकिन इस बीच चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा को भी गुस्सा आया.

सीबीआई जज बीएच लोया की संदिग्ध हालात में मौत पर सोमवार को सुप्रीम कोर्ट में सुनवाई शुरू हुई. ये सुनवाई चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा की अगुवाई वाली बेंच कर रही है, जिसमें उनके अलावा जस्टिस चंद्रचूड़ और जस्टिस एएम खानविलकर भी शामिल हैं. सुनवाई के दौरान पक्षकारों में तीखी बहस हुई. इस बीच चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा को भी गुस्सा आया.
पीटीआई के मुताबिक, सुनवाई के दौरान चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा ने एक महिला वकील को फटकारा. महिला वकील ने सुनवाई के दौरान कहा कि सुप्रीम कोर्ट मीडिया का गला घोंट रही है. इस कथन पर जस्टिस मिश्रा को गुस्सा आया और उन्होंने तुरंत महिला वकील से अपने शब्द वापस लेने और माफी मांगने को कहा.
अभी तक की रिपोर्ट को देखते हुए यह एक प्राकृतिक मौत है.
जब पेपर्स के अनुसार ये एक प्राकृतिक मौत है, तो फिर अमित शाह का नाम इसमें क्यों आ रहा है. हमें याचिकाकर्ता से किसी तरह की सर्टिफिकेट की जरूरत नहीं है.
इस मामले पर सरकार का जो रुख रहा है, वह सही नहीं है. हो सकता है कि ये एक प्राकृतिक मौत हो, लेकिन परिस्थिति को देखते हुए शक की गुंजाइश है. लिहाजा जांच लाजिमी है.
# दुष्यंत दवे ने महाराष्ट्र सरकार की ओर से हरीश साल्वे के पैरवी करने का विरोध किया. दवे ने सुनवाई के दौरान कहा कि साल्वे ने पहले अमित शाह की ओर से इस मामले में पैरवी की थी और अब महाराष्ट्र सरकार की ओर से पैरवी कर रहे हैं. ये गलत है.
# इस पर साल्वे ने कहा कि हमें आपके उपदेश की जरूरत नहीं है.
बता दें कि सोमवार को सुनवाई के दौरान सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि मीडिया में आई कुछ रिपोर्ट यह कहती हैं कि जज लोया की मौत संदिग्ध हालात में थी. लेकिन अभी तक की रिपोर्ट में ये माना गया है कि ये मौत प्राकृतिक ही थी.
सोमवार को सुनवाई के दौरान सुप्रीम कोर्ट ने आदेश दिया है कि किसी भी हाईकोर्ट में अब जज लोया से जुड़े मामले की सुनवाई नहीं होगी. बॉम्बे हाईकोर्ट में जो दो याचिकाएं पेंडिंग हैं, उन्हें भी सुप्रीम कोर्ट ट्रांसफर किया जाए. कोर्ट ने दोनों पक्षकारों से कहा है कि वे अपने दस्तावेज सीलबंद कर कोर्ट को सौंपे. मामले की अगली सुनवाई 2 फरवरी, दोपहर दो बजे होगी. https://aajtak.intoday.in/story/bjp-mp-manoj-tiwari-comments-on-delhi-cm-arvind-kejriwal-1-876678.html
एक चेहरे पर कई चेहरे लगा लेते हैं अरविंद केजरीवाल: मनोज तिवारी
मनोज तिवारी ने कहा कि आम आदमी पार्टी के लोग दिल्ली छोड़ एक दुनिया बसाने  की सोचते हैं. वह बीजेपी सरकार के कामों की बस आलोचना करती है.

भोजपुरी अभिनेता और बीजेपी सांसद मनोज तिवारी ने दिल्ली के सीएम अरविंद केजरीवाल पर निशाना साधा है. उनका कहना है कि केजरीवाल के कई चेहरे हैं. उन्होंने कहा, 'आम आदमी पार्टी (AAP) एक्सपोज हो चुकी है. 'आप' वाले पहले तो इफ्तार में जाते हैं, फिर चुनाव जीतने के लिए तरह-तरह के हथकंडे अपनाते हैं.' मनोज तिवारी ने कहा, 'एक चेहरे पे कई चेहरे लगा लेते हैं लोग' ये गाना अरविंद केजरीवाल पर पूरी तरह से लागू होता है.'
मनोज तिवारी ने कहा कि
के लोग दिल्ली छोड़ एक दुनिया बसाने की सोचते हैं. वह बीजेपी सरकार के कामों की बस आलोचना करती है.
ने ये बातें दिल्ली के फिरोजशाह ऑडिटोरियम में दिव्यांगों के कार्यक्रम में कही. उन्होंने कहा कि जो सत्ता तक नहीं पहुंच पाते, यदि सत्ता उनतक पहुंच जाए तो यही खूबी लोकतंत्र को दिव्य बनाती है. इसलिए पीएम नरेंद्र मोदी ने विकलांगों को स्वावलम्बी बनाने के लिए अपनी सरकार को कई नई योजनाएं शुरू करने का निर्देश दिया. https://aajtak.intoday.in/story/dhaka-a-hindu-priest-was-hacked-to-death-on-friday-at-a-temple-in-bangladesh-1-876354.html
बांग्लादेश में एक और पुजारी की हत्या, धारदार हथियार से वार कर फरार हो गए बदमाश
राजधानी ढाका से दक्षिण पश्चिम में 300 किलोमीटर दूर झिन्‍याद जिले में एक  मंदिर के पास से 45 वर्षीय श्‍यामनोन्‍दा का शव बरामद हुआ था.

बांग्‍लादेश में एक बार फिर एक हिंदू पुजारी की हत्या कर दी गई है. स्‍थानीय पुलिस ने बताया शुक्रवार सुबह झिन्‍याद जिले में तीन मोटरसाइकिल सवार हमलावरों ने पुजारी पर किसी धारदार हथियार से वार किया, जिससे उनकी तत्काल मौत हो गई. हत्या के कारणों का अभी तक कोई पता नहीं चल पाया है.
पुलिस के मुताबिक, राजधानी ढाका से दक्षिण पश्चिम में 300 किलोमीटर दूर झिन्‍याद जिले में एक
से 45 वर्षीय श्‍यामनोन्‍दा का शव बरामद हुआ था. झिन्‍याद जिले के प्रशासनिक अधिकारी महबूबर रहमान ने बताया कि शुक्रवार सुबह पुजारी श्‍यामनोन्‍दा सुबह की पूजा के लिए फूल लाने गए थे, तभी मोटरसाइकिल पर सवार तीन युवक वहां आए और धारदार हथियार से उनकी हत्‍या कर फरार हो गए.
रहमान ने बताया कि जिस तरह हत्या की गई है, यह किसी स्थानीय आतंकी की करतूत लगती है. बता दें कि हाल के दिनों में बांग्‍लादेश में कई उदारवादी
हो चुकी है. इन हत्‍याओं की जिम्‍मेदारी इस्लामिक स्टेट ने भी ली है. गौरतलब है कि बांग्लादेश में करीब 1.5 करोड़ हिंदू आबादी है. जून 2016 में नलदंगा मंदिर के पुजारी अनंत गोपाल गंगुल की नुकीले हथि‍यार से वार कर हत्या कर दी गई थी, जबकि फरवरी 2016 में
को आतंकियों ने मौत के घाट उतार दिया था. http://aajtak.intoday.in/education/story/jnu-admission-applications-drop-by-4-5percent-1-861624.html
JNU एडमिशन: आवेदन करने वालों की संख्या घटी
इस साल जवाहरलाल नेहरू यूनिवर्सिटी में एडमिशन के लिए आवेदन करने वाले उम्मीदवारों की संख्या घट गई है.

यूनिवर्सिटी को इस साल जनरल साइंस और सोशल साइंस के लिए 76,091 आवेदन मिले. पिछले साल इसमें 79.714 आवेदन मिले थे.
में जहां पिछले साल 8,023 उम्मीदवारों ने आवेदन किया था. वहीं इस साल यह संख्या 6, 347 तक पहुंच गई है. जेएनयू के
डिपार्टमेंट के डेटा के अनुसार इस साल पिछले साल के मुकाबले 3000 कम आवेदन मिले हैं.
आपको बता दें कि जेएनयू में
बंद हो चुकी है. मई महीने में एंट्रेंस एग्जाम का आयोजन होगा. संसद हमले के दोषी अफजल गुरु के ऊपर 9 फरवरी को कार्यक्रम करने के बाद जेएनयू कैंपस का विवाद राष्ट्रीय मुद्दा बना हुआ है. http://aajtak.intoday.in/story/christian-priest-from-kerala-father-tom-uzhunnalil-rescued-from-the-captivity-of-isis-in-yemen-1-952002.html
यमन में ISIS के चंगुल से 18 महीने बाद छुड़ाए गए भारतीय पादरी फादर टॉम
फादर टॉम को नाजुक हालत में आईएस के चंगुल से छुड़ाया गया और उन्हें ओमान ले जाया गया है.

यमन में कुख्यात अंतरराष्ट्रीय आतंकवादी संगठन आईएस द्वारा बंधक बनाए गए केरल के एक ईसाई धर्मगुरु फादर टॉम उजुन्नलिल को रिहा करा लिया गया है. फादर टॉम अदन में रह रहे थे, जहां से आईएस ने उन्हें 18 महीने पहले बंधक बना लिया था.
फादर टॉम को मार्च 2016 में बंधक बनाया गया था. विदेश मंत्री
ने ट्वीट कर फादर टॉम की रिहाई की पुष्टि की है. उन्होंने बताया कि फादर टॉम को नाजुक हालत में आईएस के चंगुल से छुड़ाया गया और उन्हें ओमान ले जाया गया है.
I am happy to inform that Father Tom Uzhunnalil has been rescued.
फादर टॉम को ओमान सरकार के हस्तक्षेप के बाद आईएस के चंगुल से छुड़ाया गया. ओमान सरकार ने ऑनलाइन स्टेटमेंट जारी कर कहा है, "बादशाह सुल्तान काबूस बिन सईद के आदेश और वेटिकन से मिले अनुरोध पर कार्रवाई करते हुए और यमन सरकार के सहयोग से वेटिकन सरकार के एक कर्मचारी को छुड़ा लिया गया है. उन्हें उनके घर भेजने की तैयारियों के तहत आज सुबह उन्हें मस्कट भेज दिया गया."
फादर टॉम की आईएस के चंगुल से रिहाई की खबर पर केरल के मुख्यमंत्री पिनरई विजयन ने पर खुशी व्यक्त की है. विजयन ने मलयालम में किए गए अपने फेसबुक पोस्ट में लिखा है, "आतंकवादियों द्वारा बंधक बना लिए गए फादर टॉम की रिहाई खुश करने वाली खबर है. मुझे पता चला है कि ओमान सरकार के हस्तक्षेप से फादर टॉम की रिहाई संभव हो सकी. हम उनकी केरल वापसी के लिए हरसंभव मदद करेंगे और उनका इलाज भी करवाएंगे. फादर टॉम की सुरक्षित वापसी से खुश होने वाले सभी लोगों के साथ हूं."
आईएस के आतंकवादी मार्च 2016 मेें अदन में मिशनरीज ऑफ चैरिटी के एक वृद्धाश्रम में एक व्यक्ति के रिश्तेदार बनकर घुस गए थे. अंदर जाकर आतंकवादियों ने अंधाधुंध गोलीबारी की, जिसमें
थे. फादर टॉम उस समय वहां पादरी के तौर पर नियुक्त थे. आतंकवादियों ने उन्हें बंधक बना लिया और तब से ही यमन में आईएस के चंगुल में फंसे हुए थे.
इस बीच फादर टॉम किसी तरह मई 2017 में एक वीडियो मैसेज भेजने में सफल रहे. इस वीडियो संदेश में फादर टॉम ने अपने खराब स्वास्थ्य का हवाला देते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और पोप फ्रांसिस से खुद को छुड़ाने की अपील की थी. https://aajtak.intoday.in/story/uttar-pradesh-big-nexus-one-head-constable-suspend-acp-is-investigating-the-case-1-1203451.html
यूपी: पशुधन विभाग फर्जीवाड़े में हेड कॉन्स्टेबल पर गिरी गाज, हुआ सस्पेंड
यूपी में पशुधन विभाग में टेंडर फर्जीवाड़े के मामले में जांच तेज हो गई  है. इस मामले में यूपी पुलिस के एक हेड कॉन्स्टेबल दिलबहाल सिंह को सस्पेंड  कर दिया गया है. एसीपी गोमतीनगर इस मामले की जांच कर रहे हैं.
@highlight
मामले में एसटीएफ ने 7 लोगों को गिरफ्तार किया है
@highlight
अब एक हेड कॉन्स्टेबल को सस्पेंड कर दिया गया है
यूपी में पशुधन विभाग में टेंडर फर्जीवाड़े के मामले में जांच तेज हो गई है. इस मामले में यूपी पुलिस के एक हेड कॉन्स्टेबल दिलबहाल सिंह को सस्पेंड कर दिया गया है. एसीपी गोमतीनगर इस मामले की जांच कर रहे हैं. इस मामले में एसटीएफ ने 7 लोगों को गिरफ्तार किया है. आरोपियों में उत्तर प्रदेश के पशुधन विभाग के राज्यमंत्री जयप्रकाश निषाद के प्रधान निजी सचिव तक शामिल हैं.
यह फर्जीवाड़ा साल 2018 में शुरू हुआ था, जिसमें लखनऊ में तैनात आईपीएस अधिकारी और कुछ पुलिस अधिकारियों की मिलीभगत का भी पता चला है. यूपी एसटीएफ इस पूरे मामले की जांच कर रही थी. जांच के मुताबिक पशुधन विभाग में फर्जी टेंडर के माध्यम से 9 करोड़ 72 लाख रुपये की ठगी की गई.
आरोपियों ने इंदौर के मनजीत सिंह नाम के बिजनेसमैन को करीब 200 करोड़ रुपये का टेंडर दिलाने के लिए अपने जाल में फंसाया और उसे बताया उसकी मुलाकात निदेशक पशुधन विभाग से करा कर तसल्ली कराई जाएगी. अब यहां जालसाजों ने अपना खेल शुरू किया.
सचिवालय में सरकार की तरफ से मिले हुए कमरे का इस्तेमाल पशुधन निदेशक के कमरे के रूप में किया गया. यानी उस कमरे पर निदेशक की फर्जी पट्टी लगा दी गई और आरोपी आशीष राय खुद निदेशक बनकर वहां बैठ गया. बाकी आरोपियों ने मंजीत की मुलाकात उससे कराई और कहा कि आपका काम हो जाएगा. http://aajtak.intoday.in/story/a-baby-can-strengthen-your-marriage-1-868577.html
क्या वाकई एक बच्चे के आ जाने से जिंदगी संवर जाती है?
आपने अपने घर में भी बूढ़े-बुजुर्गों को ये कहते सुना होगा कि बच्चे के  जन्म के साथ ही शादी का रिश्ता और मजबूत हो जाएगा. पर क्या आपने कभी  इसके कारण जानने की कोशिश की है...

आंकड़ों की मानें बच्चे के जन्म के साथ ही शादीशुदा जिंदगी में ज्यादा स्टेबिलिटी आ जाती है. जिन मुद्दों पर शादी के बाद दो लोगों के बीच अक्सर बहस हो जाती थी, बच्चे के जन्म के साथ वो मुद्दे कहीं खो जाते हैं.
आपने अपने घर में भी बूढ़े-बुजुर्गों को ये कहते सुना होगा कि बच्चे के जन्म के साथ ही शादी का ये रिश्ता और मजबूत हो जाएगा. पर क्या आपने कभी इसके कारण जानने की कोशिश की है?
अगर आपको भी लगता है कि आपकी
और आप अभी फैमिली प्लान कर सकते हैं तो डरें नहीं. हो सकता है कि बच्चे के आ जाने से आपकी जिंदगी और बेहतर हो जाए.
बच्चे को भी घरवालों और खासतौर पर अपने पेरेंट्स का प्यार चाहिए होता है. बच्चे को प्यार और दुलार देने के लिए पति-पत्नी को भी करीब आना पड़ता है. ताकि उसे एक खुशहाल माहौल मिल सके. मां और पिता दोनों का प्यार एकसाथ मिल सके. इस तरह से एक बच्चा पति-पत्नी को दूर नहीं बल्क‍ि करीब लाने का काम करता है.
एक बच्चे को जिंदगी के हर कदम पर अपने पेरेंट्स का साथ चाहिए होता है. ऐसे में माता-पिता का साथ भी लंबे समय तक बना रहता है.
इस बात में तो कोई शक नहीं है कि बच्चे का
. ऐसे में बच्चे के बहाने ही सही पति-पत्नी भी कुछ वक्त साथ बिता पाते हैं.
एक बच्चे के आ जाने के बाद मां-बाप भी उसके साथ ज्यादा से ज्यादा समय बिताना चाहते हैं. इस दौरान उन्हें भी एक-दूसरे से एक खास जुड़ाव का एहसास होता है. इस दौरान एक-दूसरे के लिए की गई छोटी-छोटी कोशिश पति-पत्नी को और करीब लाने का काम करती है.
बच्चे की देखभाल के बहाने ही पति-पत्नी कई तरह की बातें शेयर करते हैं. उनके बीच कम्यूनिकेशन स्ट्रॉग होता है और इसी के साथ ही उनका रिश्ता भी मजबूत होता है. http://aajtak.intoday.in/story/maldive-president-ibrahim-solih-invitation-pm-modi-1-1030894.html
मालदीव में राष्ट्रपति का शपथ समारोह नवंबर में, शामिल हो सकते हैं PM मोदी
नवंबर में शपथ समारोह का आयोजन होगा. जिस प्रकार से पीएम मोदी ने  सालिह को फोन कर बधाई दी और बदले में सालिह ने भी आभार जताया, उससे कयास  तेज हो गए हैं कि पीएम मोदी शपथ में हिस्सा लेंगे. वैसे पड़ोस में मालदीव  ही ऐसा देश है, जहां पीएम मोदी नहीं गए हैं.

मालदीव के निर्वाचित राष्ट्रपति इब्राहिम मोहम्मद सोलिह के शपथ समारोह में प्रधानमंत्री
को आमंत्रण भेजे जाने की संभावना है. सोलिह का शपथ ग्रहण समारोह नवंबर में आयोजित किया जाएगा क्योंकि पूर्व राष्ट्रपति
का कार्यकाल 17 नवंबर को पूरा होगा. वे तब तक इस पद पर बने रह सकते हैं.
मालदीव में फिलहाल अगली सरकार को सत्तासीन करने की तैयारियां चल रही हैं. इस बीच, शपथ समारोह की भी तैयारियां जोरशोर से चालू हैं. इसके लिए एक टीम काम में लगी है.
पड़ोस के मुल्कों में
ही ऐसा देश है, जहां का दौरा पीएम मोदी ने नहीं किया है. पीएम को 2015 में ही वहां जाना था. सारी तैयारियां लगभग पूरी हो चुकी थीं लेकिन अचानक वहां की सियासी परिस्थिति बिगड़ गई और पीएम का दौरा रद्द हो गया.
इससे पहले सोमवार को पीएम मोदी ने फोन कर सोलिह को जीत की बधाई दी. पीएम ने मालदीव में लोकतंत्र की मजबूती, शांति और समृद्धि की भी कामना की. बदले में सोलिह ने प्रधानमंत्री का आभार जताया और पीएम को धन्यवाद दिया. दोनों नेताओं ने भारत-मालदीव के बीच शांति और सौहार्द्र के रिश्ते कायम करने का संकल्प जताया.
मालदीव में दशकों तक रही तानाशाही के दौरान लोकतंत्र के लिए लड़ने वाले सोलिह एक वक्त पर संसद में बहुमत के नेता भी रहे हैं. गौरतलब है कि यामीन सरकार की ओर से एमडीपी के सभी शीर्ष नेताओं को जेल में डाले जाने या निर्वासित किए जाने के बाद सोलिह राष्ट्रपति चुनाव के लिए पार्टी के उम्मीदवार बने थे.
मालदीव के चुनाव आयोग के प्रवक्ता ने कहा कि आधिकारिक चुनाव परिणाम की घोषणा शनिवार तक नहीं की जाएगी. सभी दलों और उम्मीदवारों को चुनाव परिणाम को अदालत में चुनौती देने के लिए एक सप्ताह का समय दिया जा रहा है.
उधर, निवर्तमान राष्ट्रपति अब्दुल्ला यामीन अब्दुल गयूम ने अपनी हार तो स्वीकार कर ली लेकिन वह फिलहाल राष्ट्रपति पद छोड़ने को तैयार नहीं हैं. यामीन ने दलील दी है कि उनका कार्यकाल 17 नवंबर को पूरा होगा और तब तक वो पद पर बने रहेंगे.
यामीन के इस कदम से ऐसे कयास लगाए जा रहे हैं कि वो इन 50 दिनों में अपने व्यापारिक समझौते से जुड़े कागजात छिपा सकते हैं और अपने खिलाफ जाने वाले सबूतों को मिटा सकते हैं. उनपर राजनेताओं के जेल भेजने से लेकर असहमति की आवाज को दबाने के आरोप हैं. हालांकि खुद यामीन का कहना है कि उन्होंने यह वक्त सत्ता के शांतिपूर्ण हस्तांतरण के लिए लिया है. http://aajtak.intoday.in/story/delhi-cm-arvind-kejriwal-farishtey-dilli-ke-scheme-launch-road-accident-1-1126701.html
केजरीवाल ने शुरू की 'फरिश्ते दिल्ली के' योजना, घायलों का इलाज कराएगी सरकार
दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने सोमवार को फरिश्ते दिल्ली के योजना को लॉन्च किया. स्कीम को लॉन्च करने के बाद सीएम केजरीवाल ने ट्वीट कर इस योजना को दिल्ली के हर नागरिक के लिए गारंटी बताया.
@highlight
'फरिश्ते दिल्ली के' स्कीम लॉन्च
@highlight
3000 लोगों की बचाई गई है जान
केजरीवाल सरकार ने 'फरिश्ते दिल्ली के' स्कीम को लॉन्च करते हुए सोमवार (7 अक्टूबर) को मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज में उन लोगों को सम्मानित किया जिन्होंने सड़क दुर्घटना में घायल हुए लोगों की मदद की और उनकी जान बचाई. मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल और स्वास्थ्य मंत्री सत्येन्द्र जैन ने जान बचाने वालों को 'फरिश्ते दिल्ली के' नाम दिया है. केजरीवाल सरकार के मुताबिक अब तक 3000 लोगों की इस स्कीम के तहत जान बचाई गई है.
दिल्ली के हर नागरिक की जान हमारे लिए कीमती है, किसीके जान का कोई मोल नहीं होता
दिल्ली में हुए किसी भी रोड एक्सीडेंट पीड़ित की जान पैसे के अभाव से हम नहीं जाने देंगे। जो पीड़ित को अस्पताल तक पहुंचाएगा वो दिल्ली का फरिश्ता कहलाएगा।
ने कहा, 'इस स्कीम में आने वाली कठनाई को जानने के बाद आज 'फरिश्ते दिल्ली के' स्कीम को पूरी तरह दिल्ली में लॉन्च किया जा रहा है. हम नेता नही हैं, हमें राजनीति करनी आती नहीं है. भगवान ने हमें सरकार में पहुंचाकर सेवा का मौका दिया है. अब तक लोगों का पार्टी या सरकार पर भरोसा नहीं था. अब तक 5 साल से लोग टैक्स दे रहे हैं तो उन्हें भरोसा है कि सरकार उनके लिए काम कर रही है.'
आगे केजरीवाल ने कहा, 'दुर्घटना के बाद अगला एक घंटा गोल्डन ऑवर होता है. इस दौरान घायल को अस्पताल पहुंचा दिया तो उसकी जान बच सकती है. पुलिस किसी को तंग नहीं करती है. निर्भया मामले में वो सड़क पर पड़ी रही, किसी ने अस्पताल में भर्ती नहीं कराया, अगर टाइम पर भर्ती करा दिया होता तो जान बच सकती है. आज फरिश्ते दिल्ली को आधिकारिक तौर पर लॉन्च किया जा रहा है. मैं चाहता हूं कि दिल्ली का हर नागरिक फरिश्ता बने. दिल्ली में ऑटो वाले और टैक्सी वाले भाई कहीं दुर्घटना हो जाए तो जान बचाने का काम करें.
वहीं, स्वास्थ्य मंत्री सत्येन्द्र जैन ने कहा, 'अरविंद केजरीवाल एक गीत गाते हैं इंसान का इंसान से हो भाईचारा. इंसान को इंसान से मोहब्बत होगी तभी इस तरह की स्कीम आ सकती है. एक जान भी बचती है तो भगवान से दुआ है कि आगे भी अरविंद केजरीवाल के नेतृत्व में सरकार चलती रहे. 80% लोगों को इस स्कीम के बारे में जानकारी नहीं है. मेरा मानना है कि किसी की जान बचाई है, तो 1000 लोगों तक कहानी जरूर पहुंचाए. नेकी करें और व्हाट्सएप फेसबुक पर जरूर डालें.'
आगे सत्येन्द्र जैन ने स्कीम के बारे में बताते हुए कहा, 'स्कीम के तहत दिल्ली की बाउंडरी में दुर्घटना, आग लगने या एसिड विक्टिम है तो नजदीकी सरकारी या प्राइवेट अस्पताल में लेकर जाएं. लाखों का इलाज का खर्चा दिल्ली सरकार उठाएगी. मरीज के अस्पताल बदलने से लेकर एम्बुलेंस की सुविधा का खर्च केजरीवाल सरकार देगी. इसमें कोई पूछताछ नहीं होगी. इसमें मदद करने वालों को 2 हजार रुपये का इनाम भी है. हालांकि, अब तक की जानकारी के मुताबिक, मदद करने वालों ने इनाम लेने से इनकार कर दिया है. शुरुआती इलाज से लेकर बड़े से बड़े ऑपरेशन के खर्च दिल्ली सरकार इस स्कीम के तहत उठा रही है.'
केजरीवाल सरकार का दावा है कि दुर्घटना में घायल मरीज का इलाज करने से मना करने पर अस्पताल का लाइसेंस रद्द कर दिया जाएगा. https://aajtak.intoday.in/story/shahid-kapoor-to-marry-mira-rajput-in-june-not-december-1-806844.html
अपनी मंगेतर से जून में शादी करने जा रहे हैं शाहिद कपूर
शाहिद कपूर और दिल्ली की रहने वाली मीरा राजपूत की शादी की खबरों की चर्चा ने एंटरटेनमेंट वर्ल्ड में खूब सुर्खियां बटोरीं.

कभी   मीरा राजपूत द्वारा सोशल वर्ल्ड से गायब होना, तो कभी शाहिद के पिता
द्वारा मीरा के घरवालों से मुलाकात करना. बॉलीवुड के   इस नए कपल के बारे में हालिया जानकारी की बात करें तो एक बार फिर शाहिद की शादी को लेकर चर्चा है कि वह दिसंबर की बजाय   इस साल जून महीने में मीरा राजपूत से शादी के बंधन में बंधने जा रहे हैं.
'मिड डे' में छपी खबर के मुताबिक,
के   परिवार ने शादी की तारीख भी तय कर ली है. शाहिद और मीरा 10 जून को शादी के बंधन में बंध सकते हैं जिसके चलते   शादी की तैयारियां भी जोरों पर है.
शाहिद इससे पहले भी अपनी शादी की बात कबूल चुके हैं.
ने कहा था कि, 'सगाई की   बात तो गलत है लेकिन जो साल के अंत में आपने शादी की बात सुनी है वो एक तरह से सही है.'
यह भी खबर है कि इस
में शाहिद और मीरा के बेहद करीबी दोस्त और सिर्फ परिवार के सदस्य ही शिरकत करेंगे. शादी की ग्रैंड रिसेप्शन पार्टी में इंडस्ट्री के   जाने माने लोग और दोस्त पार्टी का हिस्सा होगें. http://aajtak.intoday.in/story/alia-bhatt-wants-to-marry-ranbir-kapoor-video-went-viral-on-internet-tmov-1-1018496.html
वीडियो: जब आलिया ने कहा था करना चाहती हूं रणबीर से शादी
आलिया भट्ट का यह पुराना वीडियो इंटरनेट पर खूब शेयर किया जा रहा है.

एक्ट्रेस आलिया भट्ट इन दिनों रणबीर सिंह के साथ फिल्म 'ब्रह्मास्त्र' की शूटिंग में बिजी हैं. यह एक एक्शन ड्रामा फिल्म है जिसमें अमिताभ बच्चन भी नजर आएंगे. फिल्म की शूटिंग आगे बढ़ने के साथ ही रणबीर-आलिया के बीच नजदीकियां भी बढ़ती नजर आ रही हैं. दोनों के परिवारों ने एक दूसरे से मिलना जुलना शुरू कर दिया है. आलिया शुरू से ही रणबीर को पसंद करती थीं और जब रणबीर इस क्यूट गर्ल से मिले तो उन्हें भी पहली-दूसरी मुलाकात में ही आलिया से प्यार हो गया. हालांकि आलिया इस बात को बहुत पहले ही कह चुकी थीं कि वह रणबीर से शादी करना चाहती हैं.
फिल्ममेकर करण जौहर होस्टेड शो कॉफी विद करण के चौथे सीजन में आलिया एक बार शिरकत करने पहुंची थीं. शो में आलिया ने करण के सामने यह बात कही थी कि वह रणबीर से शादी करना चाहती हैं. यह वीडियो एक बार फिर से इंटरनेट पर छा गया है और लोग इसे खूब शेयर कर रहे हैं. आलिया भट्ट के एक फैन पेज ने इस वीडियो को पोस्ट किया है.
A post shared by
(@aliaabhattvideos) on
इस शो में आलिया परिणीति चोपड़ा के साथ पहुंची थीं. जब आलिया यह कहती हैं कि वह रणबीर से शादी करना चाहती हैं तो करण उनसे पूछते हैं कि क्या आपने यह बात उनके पिता को बताई है? और क्या नीतू जी आपके फ्यूचर प्लान्स के बारे में जानती हैं? इतना ही नहीं करण ने कहा कि इस सबसे ज्यादा जरूरी यह है कि क्या कटरीना आपके प्लान्स के बारे में जानती हैं? इसके जवाब में आलिया ने कहा कि सभी मेरे प्लान्स के बारे में जानते हैं सिर्फ रणबीर ही हैं जिन्हें नहीं पता है. http://aajtak.intoday.in/story/happy-republic-day-akshay-kumar-to-sonam-kapoor-b-town-wishes-their-fans-on-twitter-1-851979.html
अक्षय कुमार से लेकर सोनम कपूर कई सितारों का देश को सलाम
बॉलीवुड के कई दिग्गज सितारे अक्षय कुमार, सोनम कपूर, अमिताभ बच्चन, आलिया भट्ट और सनी लियोन ने गणतंत्र दिवस पर देश को सलाम करते हुए   अपने फैन्स को ट्विटर पर गणतंत्र दिवस की बधाई दी.

इस साल पूरा भारत देश 67वें गणतंत्र दिवस के जश्न में डूबा है. देश के गणतंत्र दिवस के रंग में राजपथ से लेकर गूगल डूडल भी सराबोर नजर आ   रहा है तो हमारी इंडस्ट्री के सितारे भी अपने अंदाज में ट्विटर इस दिवस के लिए शुभकामनाएं दे रहे हैं.
हाल ही में फिल्म एयरलिफ्ट के जरिए दर्शकों   में एक बार फिर देश के प्रति गर्व की भावना जगाने वाले स्टार अक्षय कुमार ने गणतंत्र दिवस के मौके पर हाथ में
शानदार तस्वीर   शेयर की है. अक्षय कुमार इस तस्वीर को शेयर करते हुए लिखा है, 'इसे(तिरंगा) हाथ में पकड़ते ही आपका सीना गर्व से भर जाता है.'
Jus holding this flag swells up ur chest in pride.She did what no other   country did for its people
के अलावा सोनम कपूर ने भी ट्विटर पर फैन्स   को
पर बधाई देते हुए तिरंगे संग शानदार तस्वीर ट्विटर पर पोस्ट की है.
While we look up to salute the Indian flag, here's to remembering our unsung heroes!
विदेशों में भी अपनी अदायगी से देश का नाम रोशन करने   वाली इंटरनेशनल एक्ट्रेस प्रियंका चापेड़ा ने भी गणतंत्र दिवस पर फैन्स को बधाई देते हुए लिखा कि उन्हें
.
Proud to be Indian & so thankful for everything this wonderful nation   has given me!Happy Republic Day
बॉलीवुड के महानायक
ने देश को सैल्यूट   करते हुए अपनी शानदार तस्वीरें ट्विटर पर शेयर कीं.
T 2124 - Happy   Republic Day .. 2016 !! January 26 ..
इन दिग्गज सितारों के अलावा
कई कई और टॉप   स्टार्स ने ट्विटर पर कुछ
की बधाई दी:
Happy Republic day everyone. Let's work to make INDIA the greatest. Do your best. Jai Hind.   🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳
गणतंत्र दिवस की आप सभी को हार्दिक सुभकामनाये 🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳 2⃣6⃣ 0⃣1⃣ 2⃣0⃣1⃣6⃣
Happy Republic Day
.
Happy Republic Day. 🇮🇳
Happy Republic Day!!!! ⭐️⭐️🙏
🇮🇳 Happy Republic Day 🇮🇳
Happy Republic day everyone! God bless and be safe today!!
Happy Republic Day to one and all!!
Happy Republic Day Everyone!! Jai Hind! 🇮🇳 https://aajtak.intoday.in/story/salman-khan-starrer-film-bajrangi-bhaijaan-trailer-is-out-today--1-818052.html
सलमान की फिल्म 'बजरंगी भाईजान' का ट्रेलर आज होगा रिलीज
सुपररस्टार सलमान के फैन्स का इंतजार आज खत्म होने जा रहा है क्योंकि आज उनकी मुलाकात होगी उनके भाईजान 'बजरंगी   भाईजान' से. सलमान की चर्च‍ित फिल्म 'बजरंगी भाईजान' का ट्रेलर आज रिलीज होने जा रहा है.

फिल्म के पहले रिलीज हुए टीजर   ने पहले ही
के फैन्स की धड़कनें  तेज कर दी हैं.
का
तो सुपरहिट रहा ही है अब यह देखना होगा कि
की   फिल्म का यह ट्रेलर दर्शकों के बीच क्या कमाल दिखाता है. फिल्म के ट्रेलर रिलीज होने से पहले ही #BajrangiBhaijaanTrailerDay   नाम का हैशटैग सोशल मीडिया पर ट्रेंड कर रहा है. इस बात के लिए
की टीम ने फैन्स का शुक्रिया अदा करते हुए   ट्वीट भी किया है.
is trending WORLDWIDE.   Thank You all for SO MUCH LOVE.! RT if you can't wait.
फिल्म का ट्रेलर आज शाम 5 बजे रिलीज   होने जा रहा. https://aajtak.intoday.in/story/raman-will-kill-ishita-in-yeh-hai-mohabbatein-serial-1-855592.html
मोहब्‍बतें में घुला जहर, रमन ने दिया इशिता को मौत का तोहफा
स्‍टार प्‍लस के सीरियल 'ये हैं मोहब्‍बतें' में आने वाला है एक और बड़ा ट्विस्‍ट. रमन इशिता को मारने के लिए खाई के किनारे लेकर पहुंचा है.

रमन-इशिता मोहब्‍बतें का क्‍या होने वाला है अंत? क्‍या रमन और इशिता हो जाएंगे दूर? स्‍टार प्‍लस के सीरियल 'ये हैं मोहब्‍बतें' में आने वाला है एक और बड़ा ट्विस्‍ट. शायद रमन और इशिता की दूरियां इशिता की मौत से खत्‍म हो जाएंगी. क्‍योंकि रमन ने इशिता को जेल से भगा दिया है और वह इशिता को लेकर पहुंचा है एक खाई के किनारे. रमन इशिता को देने जा रहा है मौत का तोहफा. सास, बहू और बेटियां की टीम ने इस सीरियल के सेट पर पहुंच कर किया इस नए ड्रामे को कवर.
के अलावा वंदिता भी पहुंच चुकी हैं अपनी जान देने. लेकिन पहाड़ की उंचाई देखकर वह डर जाती है और उलटे पैर वापस लौट जाती है. रमन के दिमाग में ऐसा क्‍या चल रहा कि वह इशिता को मौत के मुहं खुद ही धकेल रहा है. आगे क्‍या होगा इस सीरियल में जानने के लिए देखिए यह वीडियो: https://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-mercy-plea-nirbhaya-rape-case-accused-mha-president-1-1142889.html
निर्भया के हैवानों की दया याचिका दिल्ली सरकार ने की खारिज, MHA राष्ट्रपति को भेजेगा अर्जी
दिल्ली में हुए निर्भया गैंगरेप और हत्या के मामले में दोषियों की दया याचिका को दिल्ली सरकार ने ठुकरा दिया है. दिल्ली सरकार ने इसकी सूचना गृह मंत्रालय को दे दी है. अब गृह मंत्रालय राष्ट्रपति के पास दया याचिका भेजेगा. राष्ट्रपति की ओर से दया याचिका खारिज होने के बाद ही निर्भया के दोषियों को फांसी दी जा सकेगी.
@highlight
दिल्ली में 2012 में निर्भया के साथ गैंगरेप की हुई थी वारदात
@highlight
कोर्ट ने निर्भया कांड के दोषियों को सुनाई है फांसी की सजा
दिल्ली में साल 2012 में हुए निर्भया गैंगरेप और हत्या मामले के दोषियों की दया याचिका को दिल्ली सरकार ने खारिज कर दिया है. केजरीवाल सरकार ने इसकी सूचना गृह मंत्रालय को भी दे दी है. अब गृह मंत्रालय राष्ट्रपति के पास दया याचिका भेजेगा.
राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद द्वारा दया याचिका खारिज करने के बाद
के हैवानों को फांसी दी जाएगी. हैदराबाद में डॉक्टर दिशा की गैंगरेप के बाद हत्या की घटना सामने आने के बाद से निर्भया के हैवानों को फांसी में लटकाने की मांग तेज हो गई है.
इन अपराधियों ने साल 2012 में दिल्ली में 23 वर्षीय
के साथ गैंगरेप किया था और हैवानियत की थी. पीड़िता ने अस्पताल में इलाज के दौरान दम तोड़ दिया था. इसके बाद दिल्ली समेत देश के कई हिस्सों में जमकर विरोध प्रदर्शन हुआ था. इसके चलते तत्कालीन
को आपराधिक कानून में बदलाव करना पड़ा था.
निचली अदालत ने निर्भया कांड के दोषियों को फांसी की सजा सुनाई थी, जिसके बाद हाईकोर्ट ने सजा की पुष्टि की थी. इसके बाद मामले की अपील सुप्रीम कोर्ट में की गई थी और शीर्ष अदालत ने भी निर्भया के दोषियों की फांसी की सजा को बरकरार रखा था. इसके बाद इन हैवानों ने दया याचिका लगाई है. http://aajtak.intoday.in/story/delhi-violence-rahul-gandhi-visit-affected-area-victims-congress-delegation-amit-shah-narendra-modi-tpt-1-1169283.html
दिल्ली हिंसा: क्या राहुल गांधी के दौरे से गर्मा जाएगी दिल्ली की राजनीति?
कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष राहुल गांधी ने बुधवार को पार्टी नेताओं के प्रतिनिधिमंडल के साथ दिल्ली हिंसा प्रभावित इलाके का दौरा कर राहुल गांधी ने पीड़ितों के जख्मों पर मरहम लगाने की कोशिश की. बीजेपी ने राहुल के दौरे पर सवाल उठाया तो कांग्रेस ने पूछा कि दिल्ली में रहने के बावजूद प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और गृहमंत्री अमित शाह हिंसा प्रभावित इलाकों को देखने अभी तक क्यों नहीं आए?
@highlight
राहुल गांधी ने हिंसा प्रभावित इलाके का किया दौरा
@highlight
गृहमंत्री अमित शाह के दौरा नहीं करने से उठे सवाल
उत्तर-पूर्वी दिल्ली के कई इलाकों में पिछले दिनों भड़की हिंसा में 46 से लोगों की मौत हुई थी और 250 से ज्यादा लोग घायल हुए थे. पूर्व कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने बुधवार को पार्टी नेताओं के प्रतिनिधिमंडल के साथ दिल्ली के हिंसा प्रभावित क्षेत्र का दौरा कर पीड़ितों के दर्द को समझने की कोशिश की तो बीजेपी ने नाक-भौं सिकोड़ लिए. कांग्रेस नेताओं ने राहुल के हिंसा प्रभावित इलाके दौरे को हीलिंग टच बताया है तो बीजेपी इसे हिंसा पीड़ितों के लिए 'ब्लीडिंग टच' बता रही है.
देश की राजधानी की कानून व्यवस्था की जिम्मेदारी केंद्रीय गृहमंत्रालय के अधीन आती है और विपक्ष भी दिल्ली पुलिस के रवैये को लेकर गृह मंत्री अमित शाह पर सवाल खड़े कर रहा है. दिल्ली हिंसा के दस दिन गुजर गए हैं, इसके बावजूद भी न तो अमित शाह और न ही बीजेपी का कोई बड़ा नेता हिंसा पीड़ितों के जख्मों पर मरहम लगाने के लिए उनके बीच पहुंचा है. ऐसे में राहुल गांधी के हिंसा प्रभावित दौरे से सियासत गर्मा गई है.
बता दें कि कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष राहुल गांधी के नेतृत्व में बुधवार को कांग्रेस नेताओं के प्रतिनिधिमंडल ने दिल्ली हिंसा प्रभावित इलाके का दौरा किया और पीड़ितों से मुलाकात की. कांग्रेस प्रतिनिधिमंडल में लोकसभा में नेता प्रतिपक्ष अधीर रंजन चौधरी, मुकुल वासनिक, कुमारी शैलजा, रणदीप सुरजेवाला, शक्ति सिंह गोहिल, केसी वेणुगोपाल, के सुरेश, गौरव गोगोई और ब्रह्म मोहिंद्रा शामिल थे, जिन्होंने उत्तर-पूर्वी दिल्ली में हिंसा के कई इलाकों में पीड़ितों से मिलकर उनके जख्मों पर मरहम लगाने की कोशिश की है.
राहुल गांधी के नेतृत्व में कांग्रेस का डेलिगेशन सबसे पहले चांद बांग पहुंचा और वहां हिंसा पीड़तों का दर्द सुना. राहुल गांधी ने यहां फारुकिया मस्जिद का मुआयना भी किया, जिसमें हिंसा के दौरान आग लगा दी गई थी. इसके बाद राहुल गांधी ने हिंसा प्रभावित इलाके बृजपुरी में अरुण पब्लिक स्कूल में तबाही का मंजर देखा, जिसे उपद्रवियों ने जला दिया था.
राहुल ने कहा, 'ये जो स्कूल है, ये हिंदुस्तान का भविष्य है और यहां पर नफरत और हिंसा ने इसे खत्म किया है. नफरत और हिंसा ने महज एक स्कूल की इमारत को नहीं, बल्कि देश के भविष्य को जलाया है. इससे किसी का फायदा नहीं हुआ है.'
हिंसा प्रभावित इलाके के जले हुए घरों व दुकानों देखने के बाद राहुल ने कहा कि हिंसा ने हिंदुस्तान की ताकत- भाईचारा, एकता और प्यार को जलाया है. उन्होंने कहा कि जब राजधानी में हिंसा होती है तो दुनिया में देश की छवि खराब होती है, इस हिंसा से भारत माता को कोई फायदा होने वाला नहीं है. इस समय सभी को मिलकर काम करना होगा और भारत को आगे ले जाना होगा.
वहीं, बीजेपी के प्रवक्ता गौरव भाटिया ने राहुल गांधी के दौर पर सवाल खड़े किए. भाटिया ने कहा कि हिंसा में मारे गए पुलिस हेड कॉन्स्टेबल रतनलाल और आईबी के अंकित शर्मा के घर राहुल गांधी क्यों नहीं गए, क्या इसलिए कि वो मुसलमान नहीं थे. दिल्ली को हिंसा में झोकने वाले ताहिर हुसैन के खिलाफ एक शब्द भी नहीं कहा. उन्होंने आरोप लगाया कि राहुल गांधी ने अपने दौरे से हिंसा पीड़ितों को 'ब्लीडिंग टच' दिया है. इन आरोपों पर कांग्रेस प्रवक्ता ने अभय दुबे ने जवाब दिया कि राहुल गांधी हिंसा पीड़ितों का हाल जानने गए किसी का धर्म जानने नहीं. धर्म के आधार पर बीजेपी भेदभाव करती है.
दिल्ली हिंसा को लेकर कांग्रेस काफी आक्रामक है. लोकसभा और राज्य सभा की कार्यवाही भी इस मुद्दे की वजह से बाधित चल रही है. कांग्रेस नेता अधीर रंजन चौधरी ने कहा कि हिंसा से लोगों का विश्वास आहत हुआ है. उन्होंने कहा, इतनी बड़ी तबाही मची, 46 लोगों की मौत हुई, ढाई सौ से ज्यादा लोग घायल हैं, फिर भी इसी दिल्ली में रहने के बावजूद प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और गृहमंत्री अमित शाह हिंसा प्रभावित इलाकों को देखने अभी तक क्यों नहीं आए?
दिल्ली हिंसा प्रभावित इलाके में गृहमंत्री अमित शाह और बीजेपी के किसी बड़े नेता के नहीं जाने से सवाल उठ रहे हैं, क्योंकि दिल्ली तीन दिनों तक हिंसा में जलती रही. दिल्ली पुलिस पर आरोप लग रहा है कि हिंसा को रोकने के लिए समय रहते दिल्ली पुलिस उचित कदम नहीं उठा सकी. इसके आलावा कुछ ऐसे वीडियो भी आए हैं, जिनमें दिल्ली पुलिस सीसीटीवी कैमरे तोड़ती और उपद्रवियों के साथ के साथ खड़ी नजर आ रही है. हालांकि हिंसा के बाद राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहाकार अजीत डोभाल ने प्रभावित इलाके का दौरा किया था.
बताते चलें कि 2013 में उत्तर प्रदेश के मुजफ्फरनगर दंगे के बाद तत्कालीन अखिलेश सरकार ने स्थानीय एसपी को निलंबित कर दिया था और केंद्र की सत्ता पर काबिज रही कांग्रेस सरकार के मुखिया तत्कालीन प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह, यूपीए चेयरपर्सन सोनिया गांधी और राहुल गांधी ने दंगा प्रभावित इलाके का दौरा किया था और पीड़ितों से मुलाकात की थी. हालांकि, बाद में अखिलेश यादव ने भी दंगा प्रभावित इलाके का दौरा किया था. ऐसे में केंद्र की सत्ता पर काबिज बीजेपी नेताओं और मोदी सरकार के मंत्रियों के दिल्ली के हिंसा प्रभावित इलाकों का दौरा न करने पर सवाल खड़े किए जा रहे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/jet-airways-first-quater-earning-226-crore-1-828046.html
जेट एयरवेज घाटे से उबरी, तिमाही मुनाफा 226 करोड़
देश की सबसे बड़ी विमान कंपनियों मे शामिल जेट एयरवेज के पहली तिमाही के नतीजे आ गए है. यात्रियों की संख्या में बढ़ोतरी साथ ही अधिक आय के बल पर कंपनी घाटे से उबर गई है.

पिछले साल वित्त वर्ष के इसी तिमाही में कंपनी ने 258 करोड़ रुपये का घाटा दर्ज किया था.
को भेजी सूचना में कंपनी ने बताया कि तिमाही के दौरान उसकी कुल आय 5,658 करोड़ रुपये पर पहुंच गई है, जो पिछले साल वित्त वर्ष की इसी तिमाही में 4,707 करोड़ रुपये थी.
तिमाही में विमानों में भरी सीटों का प्रतिशत 2.2 फीसदी सुधरकर 82.4 फीसदी रहा जो पिछले वित्त वर्ष की इसी तिमाही में 80.2 फीसदी था. विमानन कंपनी ने तिमाही में 62.9 लाख यात्रियों को यात्रा कराई. पिछले साल इसी अवधि में इसके
51.9 लाख थी. https://aajtak.intoday.in/story/yoga-posture-lights-up-un-building-ahead-of-international-day-of-yoga-pm-narendra-modi-lounches-postal-stamp-1-874812.html
न्यूयॉर्क में योग से जगमगाया UN हेडक्वार्टर, दिल्ली में डाक टिकट जारी
अंतरराष्ट्रीय योग दिवस से एक दिन पहले संयुक्त राष्ट्र के मुख्यालय पर  रोशनी के जरिए योग मुद्रा की एक तस्वीर को दिखाया जा रहा है. संयुक्त  राष्ट्र मंगलवार को दूसरे अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मेजबानी करने वाला है.

अंतरराष्ट्रीय योग दिवस से एक दिन पहले संयुक्त राष्ट्र के मुख्यालय पर रोशनी के जरिए योग मुद्रा की एक तस्वीर को दिखाया जा रहा है. दूसरी ओर दिल्ली में पीएम मोदी ने सूर्य नमस्कार पर डाक टिकट जारी किया. संयुक्त राष्ट्र मंगलवार को दूसरे अंतरराष्ट्रीय योग दिवस की मेजबानी करने वाला है.
संयुक्त राष्ट्र में भारत के राजदूत सैयद अकबरुद्दीन ने ट्वीट कर इसकी जानकारी दी. उन्होंने ट्वीट किया कि यूएन में योग रोशन हो रहा है. योग दिवस को लेकर यूएन हेडक्वार्टर बिल्डिंग, न्यूयॉर्क में खास तौर पर
को प्रचारित किया जा रहा है.
Yoga set to light up
.
Sneak peek of Yoga posture projections on iconic UN Hqrs building in New York on
यूएन हेडक्वार्टर बिल्डिंग की इस नई पहल में एक लड़की को 'पर्वतासन' यानी उल्टे 'वी' की मुद्रा में दिखाया है. इसके नीचे अंतरराष्ट्रीय योग दिवस भी लिखा है.
21 जून को यहां होने वाले
के आयोजन में यूएन जनरल एसेंबली के अध्यक्ष मॉरगेन्स लैक्तोफ्त, अंडर सेक्रेटरी क्रिस्टीना गलाच और ईशा फाउंडेशन के संस्थापक और आध्यात्मिक सदगुरु जग्गी वासुदेव शामिल होंगे. सदगुरु ही यहां योग समारोह की अगुवाई भी करेंगे.
समारोह में ब्रिटेन की मशहूर सिंगर तान्या वेल्स संस्कृत श्लोकों की संगीतमय प्रस्तुति देंगी. सैयद अकबरुद्दीन ने बताया कि शारीरिक, मानसिक और आध्यात्मिक स्वास्थ्य के लिहाज से
बेहद जरूरी है. पूरी दुनिया इसे मानने लगी है. इसलिए योग दिवस को लेकर हर तरफ काफी उत्साह दिख रहा है.
उन्होंने कहा कि यूएन सेक्रेटरिएट सर्किल में तय योग दिवस समारोह में शामिल होने के लिए एक सौ से अधिक देशों के प्रतिनिधियों ने रजिस्ट्रेशन करा रखा है. आखिरी दिन भी रजिस्ट्रेशन करवाया जा रहा है. विभिन्न देशों के राजदूत और राजनयिक इस मौके पर योग से जुड़े अपने अनुभव को बंटने वाले हैं कि कैसे उनकी जिंदगी में असरकारी बदलाव आया.
वहीं नई दिल्ली में
से पहले प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और केंद्रीय दूरसंचार मंत्री रविशंकर प्रसाद ने सूर्य नमस्कार की विभिन्न मुद्राओं पर डाक टिकट जारी किया. सूर्य नमस्कार को संपूर्ण व्यायाम माना जाता है. इसमें सात योगासनों को एक बार में किया जाता है.
Prime Minister Narendra Modi releases commemorative postage stamps on Surya Namaskara in New Delhi (Source: PMO) http://aajtak.intoday.in/story/sri-sri-ravishankar-met-muslim-personal-law-board-members-and-nirmohi-akhada-for-ram-mandir-1-961009.html
राम मंदिर मुद्दे पर श्रीश्री रविशंकर की बैठक को लेकर सच छिपा रहा है मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड?
इस 'गुप्त मुलाकात' पर मीडिया से बात करते हुए श्रीश्री रविशंकर ने कहा था,  "बस इतना ही है कि कुछ लोग मेरे पास आए और मिले हैं. मुद्दे को हल करने के  लिए सभी लोगों में सकारात्मक ऊर्जा देखने को मिली. अगर इसमें मेरी भूमिका  की जरूरत पड़ती है, तो मैं स्वेच्छा से ऐसा करने को तैयार हूं."

राम मंदिर के सामंजस्यपूर्ण हल के लिए अपने स्तर पर खोजने की कोशिश कर रहे श्रीश्री रविशंकर एक बार फिर चर्चा में हैं. श्री श्री रविशंकर ने खुलासा किया है कि कुछ दिन पहले 6 अक्टूबर को राम मंदिर मुद्दे को लेकर मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड कुछ सदस्य उनसे बेंगलुरू में मिले थे. इस दौरान निर्मोही अखाड़े से जुड़े कुछ शख्स भी वहां मौजूद थे. लेकिन मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड इस बात से इनकार कर रहा है. बोर्ड के सदस्य जफरयाब जिलानी ने कहा है कि बोर्ड और श्री श्री के बीच किसी तरह की कोई बैठक नहीं हुई है.
लेकिन, ऐसी ही एक तस्वीर सामने आई है, जो इस बात का सबूत है कि मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड के सदस्य मुफ्ती एजाज कासमी ने श्रीश्री रविशंकर के साथ मुलाकात की थी. इस दौरान दूसरे पक्ष (
) के लोग भी मौजूद थे. दोनों गुटों ने श्रीश्री रविशंकर की मौजूदगी में बातचीत की है. बातचीच का हल क्या निकला अभी इस बात का खुलासा नहीं हुआ है. लेकिन रविशंकर ने सकारात्मक संकेत दिए हैं वहीं
मुलाकात को ही खारिज कर रहा है. मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड के इस इनकार के पीछे क्या राज है यह अभी तक सामने नहीं आ पाया है.
इस 'गुप्त मुलाकात' पर मीडिया से बात करते हुए श्रीश्री रविशंकर ने कहा था, "बस इतना ही है कि कुछ लोग मेरे पास आए और मिले हैं. मुद्दे को हल करने के लिए सभी लोगों में सकारात्मक ऊर्जा देखने को मिली. अगर इसमें मेरी भूमिका की जरूरत पड़ती है, तो मैं स्वेच्छा से ऐसा करने को तैयार हूं. दोनों पक्षों को इस मसले पर उदारता का परिचय देते हुए आगे आना चाहिए. हालांकि अभी इस मसले पर कुछ भी जल्दबाजी में नहीं कहा जा सकता है. लेकिन, मेरी इच्छा है कि देश हित के लिए सभी को मिलकर आगे आना चाहिए."
गौरतलब है कि
कई बार इस बात को दोहरा चुके हैं कि वे अयोध्या में राम मंदिर मुद्दे का हल निकालने के लिए मध्यस्थता करने को तैयार हैं. बता दें कि अयोध्या में राम मंदिर बनाने को लेकर मामला सुप्रीम कोर्ट में चल रहा है. राम मंदिर का निर्माण दो ही सूरत में हो सकता है. पहला तो यह की सुप्रीम कोर्ट इसके लिए हरी झंडी दे दे या अदालत के बाहर हिंदू और मुस्लिम पक्ष सुलह करते हुए राम मंदिर के लिए तैयार हो जाएं. https://aajtak.intoday.in/story/NCW-to-move-court-for-FIR-against-cops-in-Bhatta-Parsaul-case-1-64452.html
भट्टा पारसौल कांड में अदालत जाएगा महिला आयोग
ग्रेटर नोएडा के भट्टा पारसौल गांवों में महिलाओं से बलात्कार के कथित आरोपी पुलिसकर्मियों के खिलाफ प्राथमिकी दर्ज नहीं होने से खफा राष्ट्रीय महिला आयोग ने अब इस मामले में अदालत की शरण में जाने का मन बना लिया है.

आयोग ने मायावती सरकार पर परोक्ष रूप से हमला करते हुए कहा कि इस संगीन मामले को सी बी सी आई डी को देना इसे ठंडे बस्ते में डालना है.
आदेश के बावजूद आरोपी पुलिसकर्मियों के खिलाफ बलात्कार का मामला दर्ज नहीं होने के बाद आयोग ने नौ सितंबर को उत्तर प्रदेश के मुख्य सचिव को पत्र लिखकर तुरंत जवाब देने को कहा था लेकिन मुख्य सचिव की ओर से अब तक कोई जवाब नहीं आया है.
आयोग की अध्यक्ष ममता शर्मा ने कहा कि हमने इस मामले को गंभीरता से लेते हुए नौ सितंबर को उत्तर प्रदेश के मुख्य सचिव को लिखा था. हम हफ्ते भर में अदालत जाकर आरोपियों के खिलाफ एफ आई आर दर्ज कराएंगे. http://aajtak.intoday.in/story/pulwama-terror-attack-many-countries-including-un-slams-terror-attack-1-1061723.html
पुलवामा आतंकी हमला: भारत के साथ खड़े हुए अमेरिका समेत कई देश
जर्मनी ने आतंकी हमले की निंदा करते हुए कहा वह अपने रणनीतिक सहयोगी  भारत के साथ खड़ा है. इसके साथ ही ऑस्ट्रेलिया, तुर्की और चेक रिपब्लिक ने  भी इस हमले की निंदा की.

जम्मू कश्मीर के पुलवामा में गुरुवार को हुए आतंकी हमले की अमेरिका, रूस और फ्रांस समेत दुनियाभर के कई देशों ने निंदा की और कहा है कि आतंकवाद के खतरे से लड़ने के लिए वे भारत के साथ खड़े हैं.
पुलवामा में गुरुवार को तब एक बड़ा दर्दनाक हादसा हो गया जब जैश-ए-मोहम्मद के एक फिदायीन आतंकी ने आईईडी विस्फोटकों से लदी गाड़ी से सीआरपीएफ जवानों की बस को टक्कर मार दी. लेथपोरा कस्बे के नजदीक श्रीनगर-जम्मू राजमार्ग पर यह आत्मघाती हमला हुआ. तब सीआरपीएफ जवानों की कई गाड़ियों का काफिला सड़क से गुजर रहा था. इमें कम से 37 जवान शहीद हो गए और कई गंभीर रूप से घायल हो गए. घटना उस वक्त की है, जब 78 गाड़ियों के काफिले में 2,547 सीआरपीएफ जवान जम्मू के ट्रांजिट शिविर से श्रीनगर की ओर जा रहे थे. अमेरिका ने आतंकी हमले की निंदा की और कहा कि आतंकवाद को खत्म करने में वह भारत के साथ खड़ा है.
भारत में अमेरिका के राजदूत केनेथ जस्टर ने ट्वीट कर कहा, ‘भारत में अमेरिकी दूतावास जम्मू कश्मीर में गुरुवार के आतंकी हमले की कड़ी निंदा करता है. पीड़ितों के परिवारों के प्रति हम शोक संवेदना जताते हैं.’ रूस ने भी इस आतंकी हमले की निंदा की.  उसने एक बयान में कहा कि बिना किसी दोहरे मानदंड के एक निर्णायक और सामूहिक प्रतिक्रिया के साथ ऐसे ‘अमानवीय कृत्यों’ का सामना करने की जरूरत पर जोर दिया.
US Envoy to India Kenneth Juster: U.S. Mission in India strongly condemns today’s terrorist attack in J&K. We send our heartfelt condolences to the families of the victims. The United States stands alongside India in confronting terror and defeating it.
(file pic)
भारत में फ्रांस के राजदूत अलेक्जेंड्रे जिगलर ने कहा, 'फ्रांस जम्मू-कश्मीर में हुए जघन्य हमले की कड़ी निंदा करता है. जर्मनी ने भी इस आतंकी हमले की निंदा करते हुए कहा वह अपने रणनीतिक सहयोगी भारत के साथ खड़ा है. इसके साथ ही ऑस्ट्रेलिया, तुर्की और चेक रिपब्लिक ने भी इस हमले की निंदा की.
Nepal Prime Minister KP Sharma Oli speaks to Prime Minister Narendra Modi and expresses condolences, concern and condemnation over
(file pics)
भारत के कई पड़ोसी देशों ने इस हमले के बाद भारत के साथ एकजुटता दिखाई है. बांग्लादेश, भूटान, श्रीलंका और मालदीव ने एक साथ मिल कर आतंकवाद के खतरे का सामना करने का संकल्प जताया. उधर संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंटोनियो गुटेरेस ने भी पुलवामा आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा की और हमले के पीछे के लोगों को कठघरे में खड़ा करने की अपील की. अमेरिका के कई आला सांसदों ने भी इस हमले की निंदा की है और कहा है कि अमेरिका ‘आतंक का सामना करने और उसे हराने’ के लिए भारत के साथ खड़ा है.
United Nations: We strongly condemn today's attack in J&K's Pulwama. We express our deepest condolences to the families of those who lost their lives & to the people & Govt of India. We wish a speedy recovery to injured & call for those behind the attack to be brought to justice.
देश में भी पार्टी और राजनीति से ऊपर उठकर लोगों ने हमले पर रोष जताया. नेताओं से लेकर क्रिकेटर और बॉलीवुड की हस्तियों ने हमले की कड़ी निंदा की. उपराष्ट्रपति वेंकैया नायडू ने ट्विटर पर कहा, "इस कायरतापूर्ण हमले से स्तब्ध हूं, जिसमें सीआरपीएफ जवान शहीद हुए हैं. शोक संतप्त परिवारों के लिए मैं संवेदना व्यक्त करता हूं और घायल जवानों की शीघ्र स्वस्थ होने की कामना करता हूं."
इस घटना की निंदा करते हुए केंद्रीय मंत्री अरुण जेटली ने कहा कि इस नृशंस काम के लिए आतंकियों को एक 'अविस्मरणीय सबक' सिखाया जाएगा. जेटली ने ट्वीट कर कहा, "जम्मू एवं कश्मीर के पुलवामा में सीआरपीएफ जवानों पर हमला आतंकवादियों का एक कायरतापूर्ण और निंदनीय कृत्य है. राष्ट्र शहीद जवानों को सलाम करता है और हम सभी शहीदों के परिवारों के साथ एकजुटता के साथ खड़े हैं. हम घायलों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करते हैं. आतंकवादियों को उनके इस जघन्य कृत्य के लिए अविस्मरणीय सबक सिखाया जाएगा."
घटना पर शोक जताते हुए कांग्रेस की महासचिव प्रियंका गांधी ने मोदी सरकार से आतंकवादी हमलों को रोकने की मांग की. उन्होंने कहा, "मैं परिवार में प्रियजनों को खोने का दुख अच्छी तरह समझ सकती हूं. मैं यह कहना चाहती हूं कि न केवल कांग्रेस बल्कि पूरा देश शहीद जवानों के परिवारों के साथ कंधे से कंधे मिलाकर खड़ा है." लखनऊ में प्रियंका ने कहा, "लेकिन, हमें कश्मीर में बड़ी संख्या में हताहतों के बारे में भी चिंतित होना चाहिए. हम मांग करते हैं कि इस सरकार को ऐसे ठोस कदम उठाने चाहिए कि इस तरह की आतंकी घटना दोबारा भविष्य में न हो."
कांग्रेस की वरिष्ठ नेता सोनिया गांधी ने कहा कि वह जम्मू कश्मीर में सीआरपीएफ के काफिले पर ‘बर्बर हमले’ को लेकर गुस्से में हैं. उन्होंने उम्मीद जताई कि इसके लिए जो जिम्मेदार है, उसे न्याय के दायरे में लाया जाएगा और इस भयावह काम के लिए दोषियों को दंडित किया जाएगा. https://aajtak.intoday.in/story/modi-government-passes-salary-ordinace-payment-of-wages-act-1-902674.html
अब इलेक्ट्रॉनिक माध्यमों-चैक के जरिये मिलेगा वेतन
डिजिटल इंडिया और कैशलेस इकोनॉमी को बढ़ावा देने के लिए केन्द्रीय कैबिनेट  ने अहम फैसला लेते हुए 'पेमेंट ऑफ वेजेस' अध्यादेश को मंजूरी दे दी गई है.  इस अध्यादेश के लागू होने के बाद 10 से ज्यादा कर्मचारी रखने वाली कंपनी को  अपने कर्मचारियों को वेतन चेक या इलेक्ट्रॉनिक माध्यमों से देना अनिवार्य  हो जाएगा.

डिजिटल इंडिया और कैशलेस इकोनॉमी को बढ़ावा देने के लिए केन्द्रीय कैबिनेट  ने अहम फैसला लेते हुए 'पेमेंट ऑफ वेजेस' अध्यादेश को मंजूरी दे दी गई है.  इस अध्यादेश के लागू होने के बाद 10 से ज्यादा कर्मचारी रखने वाली कंपनी को  अपने कर्मचारियों को वेतन चेक या इलेक्ट्रॉनिक माध्यमों से देना अनिवार्य  हो जाएगा.
ऐसा करने के लिए सरकार को वेतन भुगतान कानून, 1936 के मूल कानून की धारा 6 में बदलाव करने की जरूरत है. इससे पहले 15 दिसंबर, 2016 को लोकसभा में सरकार की ओर से पेमेंट ऑफ वेजेस का बिल रखा गया था.
संसद सत्र में
को लेकर हुए विरोध के चलते इस कानून को पास नहीं किया जा सका था और मजबूरी में सरकार को अध्यादेश का सहारा लेना पड़ा. अब नियम के मुताबिक सरकार को छह महीने में अध्यादेश को संसद से पारित कराना होगा.
बता दें कि अध्यादेश छह महीने के लिये ही वैध होता है. सरकार को इस अवधि में इसे संसद में पारित कराना होता है.
(संशोधन) विधेयक 2016 में मूल कानून की धारा छह में संशोधन किया गया है ताकि नियोक्ता अपने कर्मचारियों को वेतन चैक या इलेक्ट्रॉनिक रूप से सीधे उनके बैंक खातों में भेज सके. https://aajtak.intoday.in/crime/story/gorakhpur-school-remained-closed-in-protest-against-double-murder-1-849610.html
यूपीः डबल मर्डर के विरोध में बंद रहे गोरखपुर के स्कूल
गोरखपुर के दोहरे हत्याकांड में कोई गिरफ्तारी न होने के विरोध में शनिवार को सभी स्कूल बंद रहे. हालांकि पुलिस जल्द ही आरोपियों को पकड़ने का आश्वासन दे रही है.

गोरखपुर में हुए डबल मर्डर के मामले में अभी तक पुलिस के हाथ खाली हैं. इंजीनियर और स्कूल प्रिंसिपल की हत्या के विरोध में शनिवार को गोरखपुर के सीबीएसई, आईसीएसई समेत सभी स्कूल बंद रहे.
गोरखपुर में शनिवार को प्राइवेट स्कूल एसोसिएशन के आह्वान पर सभी स्कूल बंद रहे. एसोसिएशन के अध्यक्ष पीसी श्रीवास्तव ने बताया कि शहर के कोतवाली थाना क्षेत्र में हुए
के विरोध में आज सभी स्कूल बंद रख कर विरोध जताया गया है.
शुक्रवार को नगर के एक पॉश इलाके में रहने वाले रेलवे के डिप्टी चीफ इंजीनियर संजय श्रीवास्तव और उनकी पत्नी तूलिका श्रीवास्तव की उनके घर में गला रेत कर हत्या कर दी गई थी. तूलिका कैंट थाना क्षेत्र के एचपी चिल्ड्रन स्कूल में प्रिंसिपल के पद पर तैनात थी.
शहर के बीचोबीच हुई इस वारदात ने सुरक्षा व्यवस्था पर भी सवाल खड़ा कर दिया है. वहीं इंजीनियर और उनकी
क्यों की गई, अभी तक यह सवाल लोगों के जेहन में तैर रहा है. घटना के बाद से इलाके में दहशत का माहौल है.
बीजेपी सांसद योगी आदित्यनाथ ने अधिकारियों से इस संबंध में बातचीत की और घटना का जल्द से जल्द खुलासा करने के लिए कहा. मृत दंपत्ति का एक बेटा प्रणव बैंगलोर में प्राइवेट कंपनी में इंजीनियर है.
गोरखपुर के आईजी जोन पीसी मीणा ने बताया कि गर्दन और सिर पर चोट के निशान मिले हैं. साथ ही घर से कुछ कागजात भी गायब हैं. मामले की जांच की जा रही है. आईजी ने कहा कि घटना में किसी परिचित के शमिल होने की संभावना से भी इनकार नहीं किया जा सकता. http://aajtak.intoday.in/story/congress-leader-kapil-sibal-in-agenda-aaj-tak-programme-1-845825.html
कपिल सिब्बल ने कहा- फिर से शुरू होगा नेशनल हेराल्ड न्यूजपेपर
कांग्रेस के वरिष्ठ नेता और पूर्व कानून मंत्री कपिल सिब्बल से जब यह पूछा गया कि यंग इंडिया कंपनी के शेयरहोल्डरों को  सूचना क्यों नहीं दी गई, तो उन्होंने सफाई में कहा  कि हर किसी को बताया गया था. जो लोग यह दावा कर रहे हैं कि उन्हें सूचना  नहीं दी गई, वे असल में शेयरहोल्डर ही नहीं हैं.

'एजेंडा आज तक' के दूसरे दिन के पहले सत्र का मुद्दा रहा 'कठघरे में कांग्रेस'. इस मुद्दे पर बात करने के लिए कांग्रेस के वरिष्ठ नेता कपिल सिब्बल शामिल हुए. इंडिया टुडे टीवी के कंसल्टिंग एडिटर राजदीप सरदेसाई ने उनसे नेशनल हेराल्ड और 2जी घोटाले पर बेबाक बातचीत की, जिसमें उन्होंने वादा किया कि नेशनल हेराल्ड न्यूज पेपर फिर से शुरू किया जाएगा. वह कांग्रेसी विचारधारा से संबंधित न्यूजपेपर है.
कपिल सिब्बल से जब यह पूछा गया कि यंग इंडिया कंपनी के शेयरहोल्डरों को सूचना क्यों नहीं दी गई, उनको धोखा दिया गया है, तो उन्होंने सफाई में कहा कि हर किसी को बताया गया था. जो लोग यह दावा कर रहे हैं कि उन्हें सूचना नहीं दी गई, वे असल में शेयरहोल्डर ही नहीं हैं. जस्टिस मार्कंडेय काटजू के सवाल पर उन्होंने कहा कि काटजू ने कभी शेयर होल्डर बनने के लिए आवेदन ही नहीं किया है.
सिब्बल ने मोदी पर कविता भी लिखी है. जब उनसे यह कविता सुनाने को कहा गया तो वह अंग्रेजी की कविता सुनाने लगे. उनसे हिंदी की कविता सुनाने का आग्रह करने पर बोले- मोदी मन की बात तो करते ही हैं, कभी ढंग की बात भी कर लें.
सिब्बल ने यह आरोप सिरे से नकार दिए कि कांग्रेस ने नेशनल हेराल्ड की संपत्ति हड़पने के लिए यंग इंडियन नाम की कंपनी बनाई. उन्होंने कहा कि यंग इंडियन बनाने की जरूरत इसलिए पड़ी ताकि नेशनल हेराल्ड को रिवाइव किया जा सके. लोन खत्म हो जाए और शेयर अलॉट हो जाएं.
उन्होंने कहा कि यंग इंडियन के शेयर होल्डर नेशनल हेराल्ड के मालिक नहीं हैं. सेक्शन 25 कंपनी में शेयर होल्डर को पैसा नहीं मिलता. नेशनल हेराल्ड केस भ्रष्टाचार से संबंधित नहीं है. यहां तक कि सुब्रमण्यम स्वामी ने भी इसे भ्रष्टाचार का मामला नहीं बताया. उन्होंने इसे धोखाधड़ी बताया है.
सिब्बल ने पलटवार में सवाल किया कि क्या किसी कांग्रेस नेता ने कहा कि उनके साथ धोखा हुआ है. ऐसे अखबार की मदद करने में कुछ भी बुरा नहीं है, जो कांग्रेस की विचारधारा के करीब हो. हम 100 फीसदी गारंटी देते हैं कि नेशनल हेराल्ड न्यूजपेपर को फिर से शुरू करेंगे. http://aajtak.intoday.in/story/netajis-grandson-chandra-kumar-bose-declares-assets-worth-rs-27-lakh-1-863308.html
नेताजी के परपोते चंद्र कुमार बोस के पास 27 लाख रुपये की संपत्ति
चुनावी हलफनामे में चंद्र कुमार ने घोषणा की है कि उनकी चल संपत्ति कुल  23.26 लाख रुपये बैंक में जमा हैं और 2.53 लाख रुपये की जीवन बीमा की तीन  पॉलिसियां हैं.

महान स्वतंत्रता सेनानी नेताजी सुभाष चंद्र बोस के परपोते और बीजेपी से पश्चिम बंगाल विधानसभा चुनाव में उम्मीदवार चंद्र कुमार बोस के पास कुल 27 लाख रुपये की संपत्ति है. साल 2014-15 में बोस की सालाना आय 2.33 लाख रुपये रही और उनके पास न तो कोई वाहन और न ही कोई अचल संपत्ति है.
चुनावी हलफनामे में चंद्र कुमार ने घोषणा की है कि उनकी चल संपत्ति कुल 23.26 लाख रुपये बैंक में जमा हैं और 2.53 लाख रुपये की जीवन बीमा की तीन पॉलिसियां हैं.
(53) भवानीपुर विधानसभा क्षेत्र से तृणमूल कांग्रेस अध्यक्ष ममता बनर्जी के खिलाफ
पर चुनाव लड़ रहे हैं. वाम मोर्चा-कांग्रेस गठबंधन ने ममता के खिलाफ पूर्व मंत्री दीपा दासमुंशी को चुनाव मैदान में उतारा है.
बोस की पत्नी उषा की सालाना आय 6.97 लाख रुपये हैं और उनकी अचल संपत्ति 27.21 लाख रुपये, जबकि चल संपत्ति 32.87 लाख रुपये है. https://aajtak.intoday.in/story/greenpeace-activist-offloaded-from-delhi-london-flight-1-794965.html
ब्रिटिश सांसदों के सामने प्रेजेंटेशन देने लंदन जा रही ग्रीनपीस कार्यकर्ता को एयरपोर्ट पर रोका
मोदी सरकार पर एनजीओ ग्रीनपीस इंडिया की वरिष्ठ कार्यकर्ता को धमकाने का आरोप लगा है. ग्रीनपीस की वरिष्ठ कार्यकर्ता   प्रिया पिल्लई को दिल्ली से लंदन जाने से पहले दिल्ली एयरपोर्ट पर रोका गया.

I was stopped at immigration, my passport stamped and told I was banned even   though I have no criminal convictions
SHOCKING: Was planning travel to UK this morning, turns out I have been banned   from leaving India for standing up for rights of people!
प्रिया पिल्लई को दिल्ली एयरपोर्ट   पर रोका गया, जिसके बाद उन्होंने ट्वीट कर इसकी जानकारी दी. हालांकि कस्टम अधिकारियों ने इस बारे में कहा कि वैध वीजा   नहीं होने की वजह से प्रिया पिल्लई को लंदन नहीं जाने नहीं दिया गया. ग्रीनपीस के कार्यकर्ताओं ने आरोप लगाया कि प्रिया   सांसदों के सामने महान जंगल में हो रहे शोषण के बारे में न बता सकें, इसलिए प्रिया को रोका गया है.
याद रहे कि इस बारे में ट्विटर पर प्रिया पिल्लई ने ट्वीट कर जानकारी दी थी. प्रिया का यह ट्विटर अकाउंट वैरीफाइ नहीं है. http://aajtak.intoday.in/story/53-trains-delayed-and-many-flights-effected-due-to-fog-in-delhi-1-901674.html
कोहरे की वजह से 53 ट्रेनें लेट, फ्लाइट्स पर भी असर
कोहरे की वजह से यातायात दिसंबर के महीने में लगातार प्रभावित हो रहा है.  राजधानी दिल्ली में गुरुवार को 53 ट्रेनें अपने निर्धारित समय से देर से चल  रही हैं. वहीं कोहरे की वजह से   23 ट्रेनों के समय में बदलाव किया गया है. जबकि 13 ट्रेनों को रद्द किया  गया.

कोहरे की वजह से यातायात दिसंबर के महीने में लगातार प्रभावित हो रहा है. कोहरे के चलते धुंध है, जिससे यातायात की रफ्तार धीमी हो रही है. हालांकि गुरुवार को धुंध कुछ कम है. लेकिन कई ट्रेनें प्रभावित हैं. राजधानी दिल्ली में गुरुवार को 53 ट्रेनें अपने निर्धारित समय से देर से चल रही हैं. वहीं कोहरे की वजह से   23 ट्रेनों के समय में बदलाव किया गया है. जबकि 13 ट्रेनों को रद्द किया गया.
53 trains delayed, 23   rescheduled and 13 cancelled due to prevailing fog conditions: Visuals from New Delhi Railway   station
कोहरे की वजह से उड़ानें भी कई दिनों से प्रभावित हो रही हैं. राजधानी दिल्ली के इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाईअड्डे से 3 घरेलू फ्लाइट्स लेट हुईं जबकि 1
को रद्द भी किया   गया है. वहीं 5 इंटरनेशनल फ्लाइट लेट हुई हैं.
5 (arrival) international   flights at Delhi's IGI airport delayed, domestic flights delayed (arrival:2, departure:1,   cancelled:1)
गौरतलब है कि राजधानी दिल्ली समेत पूरे उत्तर भारत में कोहरे का कहर कई दिनों से लगातार जारी है. दिसंबर की शुरुआत से ही मौसम का रंग बदल गया है. कोहरे के चलते   विजिबिलिटी कम होने की वजह से
है. http://aajtak.intoday.in/story/basis-of-judges-displeasure-suspicious-death-judge-loya-or-mop-1-977368.html
जजों की नाराजगी का आधार क्या है? MoP या जज लोया की संदिग्ध मौत
चीफ जस्टिस और जजों के बीच विवाद का मुद्दा भले सीबीआई के विशेष जज  बृजगोपाल लोया की संदिग्ध हालात में मौत के मामले की जांच को लेकर उठा हो,  लेकिन इसके पीछे कई और कारण भी हैं.

सुप्रीम कोर्ट में चीफ जस्टिस और जजों के बीच विवाद का मुद्दा भले सीबीआई के विशेष जज बृजगोपाल लोया की संदिग्ध हालात में मौत के मामले की जांच को लेकर उठा हो, लेकिन इसके पीछे कई और कारण भी हैं. एक और बड़ा मसला है एमओपी यानी मेमोरेंडम ऑफ प्रोसिजर्स (MoP) का.
मसला उच्च न्यायालयों में जजों और चीफ जस्टिस की नियुक्ति और सुप्रीम कोर्ट में जजों की नियुक्ति को लेकर कॉलेजियम सिस्टम में ज्यादा पारदर्शिता औऱ जवाबदारी लाने को लेकर भी है.
सरकार की ओर से बनाये गये एनजेएसी यानी राष्ट्रीय न्यायिक नियुक्ति आयोग को धराशायी करने के बाद कॉलेजियम सिस्टम को ज्यादा पारदर्शी बनाने पर जोर दिया जाने लगा. सुप्रीम कोर्ट में इस बाबत आरपी लूथरा बनाम भारत सरकार के इस मामले में कॉलेजियम सिस्टम को ज्यादा पारदर्शी बनाने की बात हुई.
इसमें सीनियर जजों को डेसिग्नेट करने की प्रक्रिया में भी ज्यादा पारदर्शिता लाने को लेकर बात हुई. चीफ जस्टिस को ये नहीं सुहाया. उन्होंने जस्टिस आदर्श गोयल और जस्टिस यूयू ललित की अदालत के आदेश को अपनी अदालत में ट्रांसफर किया और उनका आदेश पलट दिया.
बात सिर्फ यही नहीं है. एक और याचिकाकर्ता का कहना है कि यूनिवर्सिटीज में भ्रष्टाचार के गंभीर आरोपों वाले मामले में जस्टिस चेलमेश्वर ने उनके मामले की सुनवाई के दौरान कई बार ये कहा कि याचिकाकर्ता के आरोपों में दम है, क्योंकि इस दायरे में कई केंद्रीय विश्वविद्यालयों के वाइस-चांसलर आ रहे थे, जिन्होंने आर्थिक और नैतिक भ्रष्टाचार किए थे. जब आखिरी आदेश देने का वक्त आया तो चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा ने अपने कार्यकारी अधिकारों का प्रयोग करते हुए ये मामला जस्टिस अरुण मिश्रा की बेंच में ट्रांसफर किया गया और वहां से ये डिसमिस हो गया.
दरअसल जजों की नियुक्ति के मामले में दोनों ही पक्ष यानी सरकार और सुप्रीम कोर्ट चाहते हैं कि ये अधिकार उनके पास रहे. ऐसे में ये भी कहा गया कि नियुक्ति का अधिकार कोर्ट भले अपने पास रखे, लेकिन उसके नियम संहिताबद्ध यानी कोडिफाई हो जाएं, ताकि उनका पालन करते हुए कॉलेजियम उच्च न्यायपालिका में न्यायमूर्तियों की नियुक्ति करे. यानी उन तमाम बिंदुओं पर जहां संविधान और सुप्रीम कोर्ट की नियमावली मौन है, वहां सरकार और
मिलकर पारदर्शिता और जवाबदेही के साथ सर्वमान्य नियम बना सकती है.
कहा तो यहां तक जा रहा है कि अभी तो सुप्रीम कोर्ट और सरकार दोनों की ही मंशा है कि जजों की नियुक्ति का अधिकार उनको ही मिले, लेकिन इसमें दिलचस्पी किसी की नहीं कि आखिर कैसे लोगों को जज बनाया जाए.
जज बनाये जा रहे लोग इस
हैं भी या नहीं इसकी फिक्र किसी को नहीं हैं. हां नियुक्ति पत्र सभी देना चाहते हैं, लिहाजा इन आरोपों से बचने के लिए पारदर्शी नियमावली तय की जाए. यानी सारे बखेड़े की जड़ ही यही एमओपी है, देखते हैं ये कब तक बनता है जिस पर दोनों पक्षों की रजामंदी भी हो. https://aajtak.intoday.in/story/yuvraj-singh-and-suresh-raina-can-be-1000-runs-getter-in-t20-international-cricket-1-757517.html
टी20 वर्ल्ड कपः हजारी क्लब में शामिल हो सकते हैं युवराज सिंह और सुरेश रैना
पहला टी-20 वर्ल्ड कप जीतने वाली और आईपीएल के जरिए क्रिकेट के सबसे छोटे फॉरमेट का गढ़ बनी टीम इंडिया का कोई भी बल्लेबाज अभी तक टी-10 इंटरनेशनल क्रिकेट के हजारी क्लब में शामिल नहीं हुआ है. सुनकर आप भी हैरान हो गए ना! लेकिन सच यही है.

हालांकि इस बार टी-20 वर्ल्ड कप में टीम इंडिया के दो बल्लेबाज इस मलाल को खत्म कर सकते हैं. युवराज सिंह और सुरेश रैना के पास हजारी क्लब में शामिल होने का सुनहरा मौका है. टीम इंडिया ने अब तक टी-20 में जो 46 मैच खेले हैं, उनमें से 34 मैचों में युवराज टीम का हिस्सा रहे हैं. इन मैचों की 32 पारियों में उन्होंने 33.38 की औसत से 868 रन बनाए हैं और वह 1000 रन से केवल 132 रन पीछे हैं.
इसी तरह से 37 मैचों की 33 पारियों में 859 रन बनाने वाले रैना को इस क्लब में जगह बनाने के लिए 141 रन चाहिए. रैना टी-20 में सेंचुरी जड़ने वाले अकेल भारतीय बल्लेबाज हैं. भारत की तरफ से वैसे अभी टी-20 में सर्वाधिक रन बनाने का रेकॉर्ड गौतम गंभीर (37 मैचों में 932 रन) के नाम पर हैं, लेकिन वह वर्ल्ड कप के लिए टीम इंडिया का हिस्सा नहीं हैं.
जहां तक कैप्टन कूल महेंद्र सिंह धोनी का सवाल है तो उन्होंने टीम इंडिया की तरफ से सर्वाधिक 43 टी-20 मैच खेले हैं, जिनमें उन्होंने 772 रन बनाए हैं. धोनी को हालांकि इस फॉरमेट में अब भी पहले पचासे की दरकार है. धोनी का बेस्ट स्कोर अभी 48 रन है.
न्यूजीलैंड के कप्तान ब्रेंडन मैकुलम के नाम पर टी-20 इंटरनेशनल मैचों में सर्वाधिक 1959 रन बनाने का रेकॉर्ड है. वह वर्ल्ड कप के दौरान इस फॉरमेट में 2000 रन पूरे करने वाले पहले बल्लेबाज भी बन सकते हैं. उनके बाद फिलहाल इस क्लब में शामिल होने की स्थिति में कोई दूसरा बल्लेबाज नहीं दिखता है क्योंकि दूसरे नंबर पर काबिज श्रीलंका के महेला जयवर्धने (1335 रन) उनसे काफी पीछे हैं. इन दोनों के अलावा जिन अन्य बल्लेबाजों ने टी-20 में 1000 से अधिक रन बनाए हैं- उनमें श्रीलंका के तिलकरत्ने दिलशान और कुमार संगकारा, न्यूजीलैंड के मार्टिन गुप्टिल, पाकिस्तान के मोहम्मद हफीज, उमर अकमल और शाहिद अफरीदी, ऑस्ट्रेलिया के डेविड वार्नर और शेन वाटसन, इंग्लैंड के केविन पीटरसन, वेस्टइंडीज के क्रिस गेल और दक्षिण अफ्रीका के जेपी डुमिनी शामिल हैं.
जयवर्धने के नाम पर टी-20 वर्ल्ड कप में भी सर्वाधिक रन बनाने का रेकॉर्ड दर्ज है. अगर श्रीलंका का यह अनुभवी बल्लेबाज अच्छे फॉर्म में रहा तो वह टी-20 वर्ल्ड कप में 1000 रन पूरे करने वाले पहले श्रीलंकाई बल्लेबाज भी बन सकते हैं. जयवर्धने ने अब तक 25 मैचों में 858 रन बनाए हैं और उन्हें 1000 रन तक पहुंचने के लिए केवल 142 रन चाहिए. जयवर्धने के बाद गेल 664 रन बनाकर दूसरे स्थान पर हैं. भारत की तरफ से टी-20 वर्ल्ड कप में सर्वाधिक रन गंभीर ने बनाए हैं. उनके नाम पर 21 मैचों में 524 रन दर्ज हैं. गंभीर के बाद युवराज (21 मैचों में 441 रन) का नंबर आता है. http://aajtak.intoday.in/story/jnu-students-again-protest-vc-residence-over-the-missing-student-of-the-varsity-1-893908.html
JNU में एक बार फिर छात्रों ने किया VC का घेराव
जेएनयू में छात्र नजीब अहमद की बरामदगी को लेकर हुए मार्च के बाद प्रदर्शन  से एक बार फिर माहौल गर्मा गया है, मार्च के बाद सैकड़ों छात्रों ने कुलपति  आवास का रुख किया, उसके बाद कुलपति ने ट्वीट करके कहा कि एक बार फिर से  सैकड़ों छात्रों ने उनके आवास का घेराव किया.

जेएनयू में छात्र नजीब अहमद की बरामदगी को लेकर हुए मार्च के बाद प्रदर्शन से एक बार फिर माहौल गर्मा गया है, मार्च के बाद सैकड़ों छात्रों ने कुलपति आवास का रुख किया, उसके बाद कुलपति ने ट्वीट करके कहा कि एक बार फिर से सैकड़ों छात्रों ने उनके आवास का घेराव किया.
ट्वीट के जरिए ही कुलपति ने प्रदर्शन खत्म करने की मांग की, तकरीबन 2 घंटे बाद सुरक्षाकर्मियों की मदद से छात्रों को वहां से हटाया गया. इस पूरे मसले पर जहां
ने आयसा के इस कदम की निंदा की है.
वहीं दूसरी तरफ जेएनयू छात्र संघ और आयसा ने कुलपति के दावों को बेबुनियाद बताया है. फिलहाल जेएनयू में स्थिति सामान्य है और सोमवार को वीसी जगदीश कुमार नजीब के मामले में दिल्ली के
से मुलाकात करेंगे.
एबीवीपी के नेता सौरभ शर्मा ने कहा कि आइसा कार्यकर्ताओं ने जिस तरह से वीसी का घेराव करने की कोशिश की और उनके खिलाफ नारेबाजी की, ये बेहद गलत है. नजीब की बरामदगी की हम लोग भी मांग करते हैं लेकिन आइसा का ये तरीका कतई जायज नहीं है. https://aajtak.intoday.in/education/story/former-prime-minister-manmohan-singh-birth-in-pakistan-know-education-and-politics-career-tedu-1-1123267.html
जन्मदिन: डॉ.मनमोहन जिन्होंने अर्थव्यवस्था को संकट से उबारा और मध्यवर्ग को मोहा
देश के पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को उदारवादी अर्थव्यवस्था का जनक माना जाता है. उनके जन्मदिन पर जानिए उनके जीवन से जुड़े कुछ अनकहे पहलू.
@highlight
पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन 87 साल के हुए
@highlight
देश में आर्थिक सुधारों को लागू करने का श्रेय
@highlight
भारत के पहले सिख प्रधानमंत्री रहे मनमोहन
कांग्रेस के दिग्गज नेता और पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह का आज 87 साल के हो गए हैं. आज ही दिन 26  सितंबर 1932  में  पाकिस्तान में 'गाह' नामक गांव में उनका जन्म हुआ था. गाह अब पाकिस्तान के पंजाब सूबे में स्थित है. वह भारत के 13वें प्रधानमंत्री बने और प्रधानमंत्री की कुर्सी पर बैठने वाले पहले सिख हैं. आइए जानते हैं उनकी बारे में.
यूपीए को 2004 के चुनाव के बाद बहुमत मिला तो मनमोहन सिंह को कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी की इच्छा से प्रधानमंत्री चुना गया था.
जब भारत और पाकिस्तान का बंटवारा हुआ तो उनका परिवार भारत आ गया. मनमोहन सिंह एक कुशल राजनेता के साथ-साथ एक विद्वान, अर्थशास्त्री और विचारक भी हैं. उनकी पत्नी का नाम गुरशरण कौर है और वह तीन बेटियों के पिता है. मनमोहन सिंह लोकसभा चुनाव 2009 में यूपीए को मिली जीत के बाद प्रधानमंत्री बने. वे जवाहरलाल नेहरू के बाद भारत के ऐसे प्रधानमंत्री बन जो सफलतापूर्वक पांच वर्षों का कार्यकाल पूरा करने के बाद लगातार दूसरी बार प्रधानमंत्री बने.
21 जून 1991 से 16 मई 1996 तक मनमोहन सिंह ने नरसिंह राव के प्रधानमंत्रित्व काल में वित्त मंत्री के रूप में भी कार्य किया. मनमोहन सिंह ने वित्त मंत्री के रूप में भारत में आर्थिक सुधारों की शुरुआत की. आपको बता दें, मनमोहन सिंह के बाद भारत का वर्तमान प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को लगातार दूसरी प्रधानमंत्री बनने का मौका मिला है.
मनमोहन सिंह ने चंडीगढ़ से बीए (ऑनर्स) की डिग्री ली. फिर इसी यूनिवर्सिटी से इकॉनॉमिक्स (अर्थशास्त्र) एमए की डिग्री ली. इसके बाद वह कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी गए. यहां से उन्होंने पीएचडी की डिग्री ली. 1955 और 1957 में कैंब्रिज के सेंट जॉन्स कॉलेज में उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए 'राइट्स पुरस्कार' से उन्हें सम्मानित किया गया था. फिर मनमोहन सिंह ने 'नफील्ड कॉलेज (ऑक्सफ़ोर्ड यूनिवर्सिटी) से डी फिल पास किया.
बाद में मनमोहन सिंह पंजाब यूनिवर्सिटी में प्रोफेसर रहे. उन्होंने दो साल तक 'दिल्ली स्कूल ऑफ़ इकोनॉमिक्स' में पढ़ाया. वह दिल्ली यूनिवर्सिटी में मानद प्राध्यापक भी बने. इस समय तक डॉक्टर मनमोहन सिंह एक अर्थशास्त्री के रूप में काफ़ी प्रसिद्ध हो चुके थे. उनकी  प्रतिभा को इंदिरा गांधी ने सम्मानित किया और इन्हें 'रिजर्व बैंक ऑफ़ इंडिया' का गवर्नर बनाया गया.
मनमोहन सिंह 72 साल के थे जब उन्हें प्रधानमंत्री का पद सौंपा गया. तत्कालीन कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी ने विपक्ष का विरोध देखते हुए स्वयं प्रधानमंत्री बनने से इनकार करके मनमोहन सिंह को भारतीय प्रधानमंत्री के रूप में अनुमोदित किया था. डॉ. मनमोहन सिंह का प्रधानमंत्री का कार्यकाल 22  मई, 2004 से शुरू हुआ था. वह 2004 से 2014 तक प्रधानमंत्री के पद पर रहे. साल 2014 में भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) को बहुमत मिला. जिसके बाद नरेद्र मोदी प्रधानमंत्री के पद के लिए चुने गए.
आपको बता दें, अपने राजनीतिक जीवन में मनमोहन सिंह वर्ष 1991 से भारत के संसद के ऊपरी सदन (राज्‍यसभा) के सदस्‍य रहे हैं, जहां वह वर्ष 1998 और 2004 के दौरान विपक्ष के नेता थे. मनमोहन सिंह को 21 जून 1991 से 16 मई 1996 तक पीवी नरसिंह राव के प्रधानमंत्री काल में वित्त मंत्री के रूप में किए गए आर्थिक सुधारों का श्रेय भी दिया जाता है.
1985 में राजीव गांधी के शासन काल में मनमोहन सिंह को भारतीय योजना आयोग का उपाध्यक्ष नियुक्त किया गया. इस पद पर उन्होंने निरन्तर 5 सालों तक कार्य किया, जबकि 1990 में मनमोहन सिंह प्रधानमंत्री के आर्थिक सलाहकार बनाए गए. इसी दशक में उदारवादी नीतियों को लागू करने की वजह से वह दौरान वह मध्यवर्ग के चहेते बन गए. इस सुधारों की वजह से भारतीय बाजार खुला और यहां का मध्यवर्ग समृद्ध हुआ.
- 1987 में मनमोहन सिंह को 'पद्म विभूषण' से सम्मानित किया गया
- 1995 में इंडियन साइंस कांग्रेस का 'जवाहरलाल नेहरू पुरस्कार'
- 1993 और 1994 का 'एशिया मनी अवार्ड फॉर फाइनेंस मिनिस्टर ऑफ द ईयर'
- 1994 का यूरो मनी 'अवार्ड फॉर द फाइनेंस मिनिस्टर ऑफ़ द ईयर'
- 1956 में कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी  का 'ऐडम स्मिथ पुरस्कार' http://aajtak.intoday.in/story/republic-day-parade-horse-glanders-delhi-1-976930.html
गणतंत्र दिवस परेड में शामिल नहीं होंगे घोड़े? फैली लाइलाज ग्लैंडर्स बीमारी
राजधानी में घोड़ों में ग्लैंडर्स नाम की बीमारी फैल गई है. 1500 में से  करीब 35 घोड़ों के सेंपल पॉजिटिव पाए गए हैं, इन घोड़ों को आइसोलेट किया  गया है. मामले की गंभीरता को देखते हुए कृषि मंत्रालय ने भी आपात बैठक  बुलाई है.

देशभर में अब गणतंत्र दिवस मनाने की तैयारियां शुरू हो गई हैं. राजधानी दिल्ली में भी सुरक्षा के चाक-चौबंद मुस्तैद हैं. इसी के साथ ही परेड को लेकर भी तैयारियां जोरों पर हैं. लेकिन इस बार परेड में घोड़ों के शामिल होने पर संशय बरकरार है.
राजधानी में घोड़ों में ग्लैंडर्स नाम की बीमारी फैल गई है. 1500 में से करीब 35 घोड़ों के सेंपल पॉजिटिव पाए गए हैं, इन घोड़ों को आइसोलेट किया गया है. मामले की गंभीरता को देखते हुए कृषि मंत्रालय ने भी आपात बैठक बुलाई है. इस बीमारी की वजह से गणतंत्र दिवस परेड में शामिल होने वाले घोड़ों पर भी संशय हो गया है. बता दें कि ग्लैंडर्स एक लाइलाज बीमारी है, इसे खत्म करने के लिए बीमार घोड़ों को मारना ही पड़ता है.
इससे पहले खबर थी कि इसकी चपेट में आए सात घोड़ों को पशुपालन विभाग ने बेहोशी की दवा देकर मार दिया था. बताया जा रहा है कि यदि राजधानी में किसी अन्य घोड़े में भी यह लक्षण दिखा तो उसे भी मार दिया जाएगा.
गौरतलब है कि ग्लेंडर्स पशुओं और इंसानों एक संक्रामक रोग है. इस बीमारी के बैक्टेरिया सेल में प्रवेश कर जाते हैं. इलाज से भी यह पूरी तरह नहीं मरते हैं. ऐसे में दूसरे जानवर और इंसान भी इससे संक्रमित हो जाते हैं.
यह बीमारी ऑक्सीजन के जरिये फैलती है. शरीर की गांठों में संक्रमण होने के कारण घोड़ा उठ नहीं पाता है और बाद में उसकी मृत्यु हो जाती है. गांठों-ग्रंथियों को प्रभावित करने के कारण इसे ग्लेंडर बरखेलडेरिया मैलाई कहा जाता है.
आपको बता दें कि इस बार की गणतंत्र दिवस काफी खास होने वाली है. इस बार प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बुलावे पर आसियान देशों के प्रमुख भी शामिल होंगे. कार्यक्रम में करीब 10 देशों के राष्ट्रप्रमुख शामिल हो सकते हैं. http://aajtak.intoday.in/story/tik-tok-aashiqui-hit-movie-songs-rahul-roy-acting-once-again-turning-in-bollywood-tmov-1-1123771.html
TikTok पर नजर आए राहुल रॉय, अपनी हिट फिल्म आशिकी को कर रहे हैं मिस
राहुल रॉय का एक नया टिक टॉक वीडियो वायरल हो रहा है. राहुल रॉय फिल्म  आशिकी के गाने 'दिल का आलम' पर अभिनय कर रहे हैं. हालांकि अंत में वीडियो  एक अलग मोड़ लेता है और मजाकिया हो जाता है.

साल 1990 में फिल्म आशिकी के सुपरहिट होने के बाद राहुल रॉय रातों-रात स्टार बन गए थे. फिल्म के गाने और राहुल की एक्टिंग दोनों को दर्शकों ने खूब पसंद किया था, लेकिन आशिकी के हिट होने के बाद राहुल रॉय कुछ बड़ा नहीं कर पाए थे और बॉलीवुड से बिल्कुल गायब हो गए थे. अब राहुल रॉय फिर से सोशल प्लेटफॉर्म पर एक्टिव हो गए हैं और फिल्मों के सहारे बॉलीवुड में एंट्री करने जा रहे हैं.
राहुल रॉय का एक नया टिक टॉक वीडियो वायरल हो रहा है. राहुल रॉय फिल्म आशिकी के गाने 'दिल का आलम' पर अभिनय कर रहे हैं. हालांकि अंत में वीडियो एक अलग मोड़ लेता है और मजाकिया हो जाता है.
View this post on Instagram
A post shared by
(@punjabiworldcinema) on
डायरेक्टर कनु बहल की फिल्म ‘आगरा’ से राहुल अपना कमबैक करने जा रहे हैं. बॉलीवुड ट्रेड एक्सपर्ट तरण आदर्श ने ‘आगरा’ के सेट से एक फोटो शेयर करते हुए ये जानकारी दी था. उन्होंने ट्वीट कर बताया था कि आशिकी स्टार राहुल रॉय, डायरेक्टर कनु बहल की नई फिल्म आगरा से अपना कमबैक कर रहे हैं. इस फिल्म में उनके साथ और भी एक्टर्स होंगे. इस फिल्म की शूटिंग आगरा में और उसके आसपास होगी. ये फिल्म साल 2020 में रिलीज होगी.
आशिकी के बाद राहुल की कोई भी फिल्म खास कमाल नहीं दिखा पाई. एक वक्त तो ऐसा भी आ गया था जब खुद को फिल्मों में सक्रिय रखने के लिए उन्हें सी ग्रेड फिल्मों में काम करना पड़ा. Her story नाम की एक सी ग्रेड फिल्म में राहुल रॉय बोल्ड सीन देते नजर आए थे.
राहुल रॉय ने हर जगह धमाकेदार एंट्री की थी. बॉलीवुड में फिल्म आशिकी के धमाकेदार हिट और टीवी पर बिग बॉस के सीजन 1 को जीतक राहुल ने साबित कर दिया था कि वह डेब्यू हमेशा अच्छा करते हैं. ये एक अलग बात है कि उसे कायम रखने में वह ज्यादा कामयाब नहीं हो पाए. https://aajtak.intoday.in/story/nelson-mandela-dead-at-95-beloved-former-south-african-president-dies-at-johannesburg-home---1-748844.html
‘दुनिया की रोशनी खो गई’ नहीं रहे दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्‍ट्रपति नेल्‍सन मंडेला
रंगभेद के खिलाफ जंग लड़ने वाले और दक्षिण अफ्रीका के पहले अश्वेत राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला नहीं रहे. दुनिया के सबसे बड़े हीरो मंडेला ने गुरुवार देर रात लंबी बीमारी के बाद आखिरी सांस ली. मंडेला 95 वर्ष के थे.

राष्ट्रपति जैकब जूमा राष्ट्रीय टेलीविजन पर यह घोषणा करते हुए कहा, ‘दक्षिण अफ्रीकी देशवासियों, हमारे प्यारे... हमारे लोकतांत्रिक राष्ट्र के संस्थापक राष्ट्रपति चल बसे.’ जूमा ने बताया कि उनका निधन 5 दिसंबर को रात 8.50 मिनट (स्थानीय समयानुसार) पर निधन हो गया.
राष्ट्रपति जूमा ने कहा कि मंडेला का निधन हो गया है. हमारे राष्ट्र ने अपना महान सपूत खो दिया. हमारे अवाम ने एक पिता को खो दिया है. बीबीसी ने अपनी रिपोर्ट में बताया है कि मंडेला का अंतिम संस्कार राजकीय सम्मान के साथ होगा. जूमा ने अंतिम संस्कार होने तक आज से राष्ट्र के सभी झंडे झुका देने के आदेश जारी किए हैं.
प्यार से मदिबा पुकारे जाने वाले मंडेला हाल के दिनों में फेफेड़ों में संक्रमण सहित स्वास्थ्य संबंधी अनेक समस्याओं से जूझ रहे थे जिसके कारण उन्हें कई बार अस्पतालों में भर्ती कराया गया था. बुधवार से ही मंडेला के दोस्त और परिजन उनके जोहांसबर्ग स्थित आवास पर जमा होने लगे थे क्योंकि बताया जा रहा था कि ‘लोकतांत्रिक दक्षिण अफ्रीका के संस्थापक’’ मृत्युशैया पर हैं.
राष्ट्रीय प्रसारक एसएबीसी के साथ एक साक्षात्कार में उनकी बेटी मकाजिवे मंडेला ने बताया कि 95 वर्षीय विश्वनेता ने बीमारियों से लगातार संघर्ष किया. उनके पोते नदाबा मंडेला ने भी कल उनकी खराब सेहत पर मलाल जताया था. मंडेला को जून में प्रीटोरिया हार्ट क्लीनिक में भर्ती कराया गया था जहां उनके फेफड़े में संक्रमण का इलाज किया गया था. https://aajtak.intoday.in/story/kriti-sanon-flaunting-her-new-look-calls-herself-an-old-soul-tmov-1-1195636.html
कृति सेनन ने फ्लॉन्ट किया न्यू लुक, खुद को कहा 'पुरानी रूह'
कृति ने जो फोटो शेयर की है वो ब्लैक एंड व्हाइट है. इस फोटो में कृति काफी खूबसूरत नजर आईं.  तस्वीर शेयर करते हुए कृति ने लिखा- मुझे लगता है कि मैं एक पुरानी रूह  हूं. जो सच्चे प्यार और वफादारी में विश्वास रखती है.

एक्ट्रेस कृति सेनन ने हाल ही में नया हेयरकट किया है. ये हेयरकट उनकी छोटी बहन नुपूर सेनन ने उन्हें दिया. कृति को अपना नया हेयरकट काफी पसंद आ रहा है. उन्होंने सोशल मीडिया पर इसके बारे में बताया भी था. अब एक्ट्रेस ने अपना नया लुक फ्लॉन्ट करते हुए एक तस्वीर शेयर की है.
कृति ने जो फोटो शेयर की है वो ब्लैक एंड व्हाइट है. इस फोटो में कृति काफी खूबसूरत नजर आईं. तस्वीर शेयर करते हुए कृति ने लिखा- मुझे लगता है कि मैं एक पुरानी रूह हूं. जो सच्चे प्यार और वफादारी में विश्वास रखती है. पुराने गाने पसंद करती है. मुझे हाथ पकड़ने वाला आईडिया पसंद है. लंबे अनएक्सपेक्टेड मैसेज, ब्लैक एंड व्हाइट फोटो और निश्चित रूप से कविता पसंद हैं. #PoeticSoul #RandomThoughts #BeMyPoetry
View this post on Instagram
A post shared by
(@kritisanon) on
कृति सेनन ने हाल ही में एक वीडियो शेयर किया था. उस वीडियो में उन्होंने बताया कि वो फिल्म सेट पर होने को बहुत मिस कर रही हैं. शूटिंग करना और कैमरा के सामने खड़े होने पर होने वाला वो अहसास और वो परफॉर्मेंस. इसके अलावा वो दोस्तों के साथ चिल करना बहुत मिस कर रही हूं. उनके साथ फिल्में देखने जाना. चीज और कैरिमल पॉपकॉर्न का एक बहुत बड़ा सा टब. तीसरी चीज जिसे वो सबसे ज्यादा मिस कर रही है वो है जिम में वर्कआउट करना. चौथी चीज जिसे वह सबसे ज्यादा मिस कर रही वो है होम सलून सर्विसेज. http://aajtak.intoday.in/story/lok-sabha-elctions-rahul-gandhi-nominations-from-wayanad-congress-manifesto-pc-1-1072966.html
वायनाड से राहुल साधेंगे मिशन साउथ, रोडशो में दिखाएंगे दम
गुरुवार यानी आज 4 अप्रैल को राहुल गांधी केरल के वायनाड से नामांकन करने जा रहे हैं. राहुल गांधी वायनाड में पहले अपनी बहन प्रियंका के साथ 2 किलोमीटर लंबा रोड शो करेंगे, उसके बाद पर्चा भरेंगे. इसके अलावा गुरुवार को देश के 22 शहरों में कांग्रेस अपने मेनिफेस्टो पर प्रेस कॉन्फ्रेंस करेगी.

कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी अबकी बार दो जगह से चुनाव लड़ रहे हैं. यूपी के अमेठी और केरल के वायनाड से. 4 अप्रैल को राहुल गांधी वायनाड से पर्चा भरने जा रहे हैं. राहुल गांधी वायनाड में पहले कांग्रेस महासचिव और अपनी बहन प्रियंका गांधी के साथ 2 किलोमीटर लंबा रोड शो करेंगे. इसके बाद नामांकन करेंगे. इसके अलावा गुरुवार को देश के 22 शहरों में कांग्रेस अपने मेनिफेस्टो पर प्रेस कॉन्फ्रेंस करेगी.
बीते मंगलवार को वायनाड से चुनाव लड़ने के सवाल पर राहुल गांधी ने कहा था कि दक्षिण भारत में एक भावना है कि मौजूदा सरकार में उन पर ध्यान नहीं दिया जा रहा है. दक्षिण भारत को लगता है कि नरेंद्र मोदी जी उससे शत्रुता का भाव रखते हैं. उनको लगता है कि इस देश की, निर्णय लेने की प्रक्रिया में उनको शामिल नहीं किया जा रहा है. मैं दक्षिण भारत को संदेश देना चाहता था कि हम आपके साथ खड़े हैं. इसलिए मैंने केरल से चुनाव लड़ने का फैसला किया.
राहुल गांधी अपना पर्चा भरने के लिए केरल के कालीकट पहुंच गए हैं. गुरुवार सुबह वह हेलिकॉप्टर से वायनाड जाएंगे. पार्टी के वरिष्ठ नेता रमेश चेन्नीतला ने बताया कि नामांकन पत्र भरने से पहले कल एक रोड शो होगा जिसमें सैकड़ों पार्टी कार्यकर्ता हिस्सा लेंगे. मुकुल वासनिक, के. सी. वेणुगोपाल, मुल्लापली रामचन्द्रन और इंडियन यूनियन मुस्लिम लीग के नेता के. कुन्हालीकुट्टी इस आयोजन की तैयारियों के लिए कोझिकोड में मौजूद हैं.
कांग्रेस नेता मुकुल वासनिक ने कहा कि पूरी कांग्रेस पार्टी और यूडीएफ ने राहुल को केरल से चुनाव लड़ने का निमंत्रण दिया था. इसी तरह के निमंत्रण कर्नाटक और तमिलनाडु से भी आए थे. वहीं, राहुल गांधी के निर्णय से नाखुश वामदलों ने बुधवार को कहा कि वे राहुल को सिखाएंगे कि जमीन पर चुनाव कैसे लड़ा जाता है. हम यह चुनाव जीतने के लिए लड़ेंगे.
कांग्रेस ने जबसे घोषणा की है कि राहुल गांधी केरल के वायनाड से भी चुनाव लड़ेंगे, बीजेपी ने उन्हें निशाने पर ले लिया है. बीजेपी का कहना है कि अमेठी में अपनी हालत पतली देख राहुल ने दक्षिण की राह पकड़ी है. बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह भी कह चुके हैं कि स्मृति ईरानी ने वहां लगातार 5 साल काम किया है. इससे डरकर राहुल गांधी वायनाड से चुनाव लड़ने जा रहे हैं. दूसरी ओर कांग्रेस का कहना है कि केरल के वायनाड से राहुल गांधी के लड़ने से कार्यकर्ताओं में जोश आएगा और आसपास की कई सीटों पर कांग्रेस सफलता पाने में कामयाब रहेगी.
राहुल गांधी की यात्रा को लेकर कोझिकोड और वायनाड में कड़ी सुरक्षा व्यवस्था की गई है. जिला पुलिस के एक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया कि कांग्रेस अध्यक्ष बुधवार को ही पहुंच गए हैं. उन्होंने कहा कि वह अतिथिगृह में रुके हैं और सुबह वायनाड के लिए निकले हैं. सुबह 9.30 पर रोड शो शुरू होगा. इसके बाद वह नामांकन करेंगे. गौरतलब है कि केरल की सभी 20 सीटों के लिए आगामी 23 अप्रैल को मतदान होना है.
इसके अलावा गुरुवार को कांग्रेस मेनिफेस्टो रिलीज पर देश के 22 शहरों में प्रेस कॉन्फ्रेंस करेगी. मुंबई में आनंद शर्मा, बेंगलुरु में कपिल सिब्बल, चेन्नई में शर्मिष्ठा मुखर्जी, कोलकाता में पवन खेड़ा, वाराणसी में मोहन प्रकाश, लखनऊ में राजीव शुक्ला, दिल्ली में अभिषेक मनु सिंघवी समेत कई नेता प्रेस कॉन्फ्रेंस करके अपने घोषणा पत्र के बारे में बताएंगे. http://aajtak.intoday.in/crime/story/suicide-bomber-kills-at-least-eight-at-pakistan-court-1-858067.html
पाकिस्तान: आत्मघाती हमले में 17 लोगों की मौत
पाकिस्तान के खबर पख्तनूख्वा प्रांत में एक आत्घाती हमले में दो पुलिस  कर्मियों सहित 17 लोगों की मौत हो गई. वहीं इस घटना में 16 लोग घायल हो गए  हैं. यह विस्फोट कानून प्रवर्तन एजेंसियों द्वारा नेशनल एक्शन प्लान लागू  करने और देशभर में आतंकवादरोधी कदम उठाए जाने के बाद हुआ है.

पाकिस्तान के खबर पख्तनूख्वा प्रांत में एक आत्घाती हमले में दो पुलिस कर्मियों सहित 17 लोगों की मौत हो गई. वहीं इस घटना में 30 लोग घायल हो गए हैं. यह विस्फोट कानून प्रवर्तन एजेंसियों द्वारा नेशनल एक्शन प्लान लागू करने और देशभर में आतंकवादरोधी कदम उठाए जाने के बाद हुआ है.
पुलिस अधिकारी सोहेल खालिद ने बताया कि चारसद्दा जिले में एक आत्मघाती हमलावर ने एक अदालत परिसर में घुसने की कोशिश की. वहां मौजूद एक सुरक्षाकर्मी ने उसे रोकने की कोशिश की, लेकिन उसी दौरान उसने खुद को उड़ा दिया. इसमें आठ लोगों की घटनास्थल पर ही मौत हो गई.
एक प्रत्यक्षदर्शी ने बताया कि आत्मघाती धमाका इतना जोरदार था कि उसकी आवाज मीलों दूर तक सुनाई दी. बचाव दल घटनास्थल पर पहुंच गया है. इलाके में तलाशी अभियान जारी है. पुलिस ने घायलों को नजदीकी अस्पताल में भर्ती कराया है. पुलिस ने घटनास्थल की घेराबंदी कर ली है.
बताते चलें कि 16 दिसंबर, 2014 में पेशावर के आर्मी पब्लिक स्कूल में आतंकवादी हमला हुआ था, जिसके बाद एनएपी लांच किया गया. इसके लांच के बाद से अब तक 2159 आतंकवादी मारे जा चुके हैं. वहीं, 1724 आतंकियों को गिरफ्तार करने में सफलता मिली है.
आतंकवादी सगंठन तहरीक-ए-तालिबान पाकिस्तान (टीटीपी) से जुड़े समूह जमातुल अहरार ने एक ईमेल के जरिए इस हमले की जिम्मेदारी ली है. उसने इसे पंजाब के पूर्व गवर्नर सलमान तासीर को मारने वाले 'मुमताज कादरी को दी गई फांसी का बदला' बताया है. http://aajtak.intoday.in/story/man-stabbed-and-looted-of-rs-12-lakh-at-rajender-nagar-metro-station-in-delhi-1-863502.html
दिल्ली मेट्रो के कंट्रोलर को चाकू मारकर बदमाशों ने लूटे 12 लाख रुपये
राजेंद्र प्लेस मेट्रो स्टेशन पर सोमवार सुबह 5 बजकर 30 मिनट पर कुछ बदमाश मेट्रो स्टेशन के अंदर बने कंट्रोल रूम में घुस आए. बदमाशों ने वहां मौजूद कंट्रोलर को चाकू मारकर 12 लाख रुपये लूट लिए.

राजेंद्र प्लेस मेट्रो स्टेशन पर सोमवार सुबह 5 बजकर 30 मिनट पर कुछ बदमाश मेट्रो स्टेशन के अंदर बने कंट्रोल रूम में घुस आए. बदमाशों ने वहां मौजूद कंट्रोलर को चाकू मारकर 12 लाख रुपये लूट लिए. पुलिस आरोपियों की तलाश में जुटी है.
इस मामले में सवाल यह है कि CISF की तैनाती के बाद भी
चाकू लेकर अंदर कैसे घुस गए.
पुलिस मामले की जांच के लिए सीसीटीवी फुटेज से आरोपियों की पहचान करने की कोशिश कर रही है.
Man stabbed and looted of Rs 12 lakh at Rajender Nagar Metro Station in Delhi today at 5.30 am. Police examining CCTV footage
CISF सूत्रों के मुताबिक आरोपियों चेकिंग की गई थी. ऐसी संभावना जताई जा रही है कि हमलावरों ने स्टेशन ऑफिस में ही रखे चाकू से स्टाफ पर हमला किया हो.
इस घटना में
स्टेशन कंट्रोलर को गंगा राम अस्पताल में भर्ती कराया गया, जहां उसकी हालत स्थिर बताई जा रही है. http://aajtak.intoday.in/story/how-mumbai-police-found-sheena-boras-body-parts-in-forest-1-830519.html
शीना मर्डर केस: इस तरह कंकाल तक पहुंची मुंबई पुलिस...
शीना बोरा मर्डर केस की मिस्ट्री धीरे-धीरे सुलझती नजर आ रही है. आरोपियों  के बयानों और लगातार मिल रहे सुरागों से मर्डर की तस्वीर से धूल हट रही है.  जंगल से शीना का कंकाल मिलने की कहानी भी बेहद अजीब है.

कर रही मुंबई पुलिस की टीम रायगढ़ जिला के पेण तहसील के एक ग्राम अधिकारी गणेश धेने की बहुत शुक्रगुजार होगी, जिन्होंने पुलिस को उस स्थान को खोजने में मदद की, जहां
के शव को 2012 में दफन किया गया था.
पुलिस, फॉरेंसिक विशेषज्ञों और ग्रामीणों के एक दल ने शुक्रवार को गांव के अधिकारी (पुलिस पाटिल) के साथ मिलकर सटीक स्थान की पहचान की, जहां कथित तौर पर शीना के शव को तीन साल पहले वहां जंगलों में फेंक दिया गया था. उस जगह से कंकाल के अवशेषों को खोदकर निकाला गया.
शुक्रवार सुबह मुंबई से पुलिस अधिकारियों और फॉरेंसिक विशेषज्ञों का दल पेण तहसील के गगोडे बुद्रुक गांव पहुंचा और सुबह 6 बजे के आसपास खुदाई शुरू हुई. हेतवने गांव के पुलिस पाटिल गणेश धेने ने उनकी मदद की, जो 23 मई, 2012 को उस समय स्थल पर मौजूद था, जब शव मिला था. उसी दिन पुलिस ने बाद में शव को  दफन किया.
पुलिस पाटिल धेने ने याद किया कि 2012 में शव को एक आम के पेड़ के निकट दफनाया गया था, जिससे टीम को स्थान की पहचान करने और वहां पहुंचने में मदद मिली. दोपहर तक करीब दो फुट गहरी खुदाई करने पर ही दल को कंकाल का एक हिस्सा दिख गया. बंबई ग्राम पुलिस अधिनियम के तहत एक पुलिस पाटिल पुलिस विभाग और तालुका मजिस्ट्रेट के तहत सीधे काम करता है.
गांव की सीमा में किसी भी प्रकार की अपराधिक घटना होने पर वह तत्काल पुलिस थाना को सूचित करता है और अपराधी को पकड़ने में पुलिस अधिकारी को जरूरी मदद करता है.
कंकाल के अवशेषों को पैक करने के बाद शुक्रवार दोपहर दो बजे टीम मुंबई के लिए रवाना हो गई. https://aajtak.intoday.in/story/Woman-hockey-player-complains-of-sexual-harassment-1-34758.html
महिला हॉकी खिलाड़ी ने लगाया यौन उत्पीड़न का आरोप
भारतीय हॉकी पर आज नये विवाद का साया देखा गया, जब महिला टीम की एक सदस्य ने लिखित शिकायत में कोचिंग स्‍टॉफ के एक सदस्य के खिलाफ यौन उत्पीड़न का आरोप लगाया है.

भारतीय हॉकी पर आज नये विवाद का साया देखा गया, जब महिला टीम की एक सदस्य ने लिखित शिकायत में कोचिंग स्‍टॉफ के एक सदस्य के खिलाफ यौन उत्पीड़न का आरोप लगाया है.
महिला सदस्य का आरोप है कि एक कोचिंग स्‍टॉफ ने हाल ही में कनाडा और चीन के दौरे के समय उसके साथ अश्लील भाषा का भी इस्तेमाल किया. हॉकी इंडिया के महासचिव नरेंद्र बत्रा ने कहा कि शिकायत के बाद हॉकी इंडिया ने आरोपों में जांच के लिए चार सदस्यीय समिति का गठन किया है.
बत्रा के मुताबिक समिति में अध्यक्ष के बतौर राजीव मेहता के अलावा पूर्व हॉकी खिलाड़ी जफर इकबाल, अजीत पाल सिंह तथा सुदर्शन पाठक हैं. उन्‍होंने कहा, ‘‘आज महिला टीम की एक सदस्य ने कोचिंग स्‍टॉफ के एक सदस्य के खिलाफ यौन उत्पीड़न की, अश्लील भाषा के इस्तेमाल की और यौन संबंधों के लिए कहने की लिखित शिकायत मुझे भेजी है.’’
बत्रा ने कहा कि मुझे पिछले शुक्रवार को भी एक गुमनाम मेल मिला था, जिसमें टीम के वीडियोग्राफर के खिलाफ विदेशी दौरे के वक्त वैश्याओं के साथ संलिप्त रहने के आरोप लगाये गये हैं. उन्होंने कहा कि उन्हें वीडियोग्राफर की वैश्याओं के साथ पांच तस्वीरें भी मेल की गयी हैं.
बत्रा ने कहा कि शिकायतों के बारे में खेल मंत्रालय को अवगत करा दिया गया है. सरकार ने सुझाव दिया था कि समिति में एक महिला प्रतिनिधि नियुक्त की जाए और इसलिए पाठक को शामिल किया गया है.
बत्रा के मुताबिक, ‘‘समिति की पहली बैठक कल थी और इसमें फैसला किया गया कि जांच होने तक आगामी दौरों में वीडियोग्राफर टीम के साथ नहीं जाएगा.’’ उन्होंने यह भी कहा कि इन शिकायतों को गंभीरता से देखा जाएगा. http://aajtak.intoday.in/story/students-attempt-to-suicide-complete-the-challenge-blue-whale-game-1-946069.html
'ब्लू व्हेल' का एक और शिकार! टॉस्क पूरा करने के लिए किया खुदकुशी का प्रयास
दुनियाभर में बच्चों की जान के लिए ऑनलाइन गेम "ब्लू व्हेल" खतरा बन चुका है. इस गेम के कारण इंदौर के एक छात्र ने अपने स्कूल की तीसरी मंजिल से छलांग लगाकर कथित तौर पर खुदकुशी की कोशिश की, लेकिन कुछ विद्यार्थियों ने उसे रोक लिया.

दुनियाभर में बच्चों की जान के लिए ऑनलाइन गेम "ब्लू व्हेल" खतरा बन चुका है. इस गेम के कारण
एक छात्र ने अपने स्कूल की तीसरी मंजिल से छलांग लगाकर कथित तौर पर खुदकुशी की कोशिश की, लेकिन कुछ विद्यार्थियों ने उसे रोक लिया.
एएसपी रूपेश कुमार द्विवेदी ने बताया कि राजेंद्र नगर क्षेत्र के चमेली देवी पब्लिक स्कूल में सातवीं कक्षा का 13 वर्षीय छात्र ने तीसरी मंजिल की रैलिंग फांदकर नीचे छलांग लगाने की कोशिश कर ही रहा था. उसके साथियों ने उसे पकड़कर ऊपर खींचा. साथ ही अध्यापकों को इस घटना की जानकारी दी. बाद में पुलिस को इसकी सूचना दी गई.
इस बीच, चमेली देवी पब्लिक स्कूल की प्राचार्य संगीता पोद्दार ने बताया कि सुबह स्कूल की दैनिक सभा खत्म होने के बाद सभी बच्चों की तरह छात्र भी अपनी कक्षा में जा रहा था. तभी कुछ छात्रों ने उसे तीसरी मंजिल की रैलिंग फांदकर नीचे कूदने की कोशिश करते देखा और उसे ऐसा करने से रोककर उसकी जान बचाई.
उन्होंने बताया, "शुरुआती जांच में हमें पता चला है कि छात्र पिछले कुछ दिनों से अपने पिता के मोबाइल फोन पर ब्लू व्हेल गेम खेल रहा था. हमें लगता है कि वह इस गेम का आखिरी और 50वां टास्क (चुनौती) पूरा करने के लिए खुदकुशी करने के बारे में सोचकर पिछले कई दिन से तनाव में था.’’ उन्होंने बताया कि छात्र द्वारा खुदकुशी की कथित कोशिश के बाद स्कूल प्रशासन ने उसे उसके अभिभावकों के सुपुर्द कर दिया है. पुलिस किसी मनोचिकित्सक से उसकी काउंसलिंग कराने पर विचार कर रही है. घटना के बाद पुलिस निजी स्कूल पहुंची और वहां के प्रशासन से इसकी पूरी जानकारी ली.
प्राचार्य ने बताया कि खुदकुशी से रोके जाने के बाद छात्र बेहद डरा हुआ था. शिक्षकों ने जब प्रेम से बात करते हुए उसे भरोसे में लिया, तो उसने बताया कि वह पिछले कुछ दिनों से मोबाइल पर "ब्लू व्हेल" गेम खेल रहा था.
द्वारा मोबाइल का इस्तेमाल प्रतिबंधित है. स्कूल प्रशासन छात्र के अभिभावकों से चर्चा कर पता लगायेगा कि वह यह गेम कब खेलता था.
बता दें कि मुंबई के उपनगरीय अंधेरी इलाके में 14 वर्षीय
के तहत टास्क पूरा करते हुए 29 जुलाई को एक इमारत के पांचवें माले से कूदकर आत्महत्या कर ली थी. http://aajtak.intoday.in/story/sitaram-yechuri-cpim-prakash-karat-party-congress-general-secretary-1-998114.html
सीताराम येचुरी फिर बने माकपा महासचिव, प्रकाश करात नहीं जीत सके भरोसा
65 वर्षीय येचुरी ने वर्ष 2015 में विशाखापत्तनम में संपन्न 21 वीं पार्टी  कांग्रेस में प्रकाश करात का स्थान लिया था और पार्टी महासचिव बने थे.  सीताराम येचुरी के सामने प्रकाश करात प्रमुख प्रतिद्वंद्वी माने जा रहे थे.

माकपा ने आज अपनी 22वीं पार्टी कांग्रेस में सीताराम येचुरी को सर्वसम्मति से पुन: अपना महासचिव चुन लिया. इस पद के लिये दूसरी बार उनके चयन को वाम दल की हाल ही में चयनित 95 सदस्यीय केंद्रीय समिति ने स्वीकृति दी. 65 वर्षीय येचुरी ने वर्ष 2015 में विशाखापत्तनम में संपन्न 21 वीं पार्टी कांग्रेस में प्रकाश करात का स्थान लिया था और पार्टी महासचिव बने थे. सीताराम येचुरी के सामने प्रकाश करात प्रमुख प्रतिद्वंद्वी माने जा रहे थे.
हैदराबाद में चल रहे पार्टी कांग्रेस से इतर संवाददाता सम्मेलन में प्रकाश करात ने कहा था कि हमारी पार्टी में हमेशा बहुमत और अल्पमत की राय रही है. हमारी सभी राजनीतिक चर्चा में अलग-अलग राय होना सामान्य बात है. यह नई बात नहीं है, जब अलग-अलग राय जाहिर की जाती है तो मतदान के जरिये सामूहिक रूप से फैसला किया जाता है. इसके बाद यह पार्टी की सामूहिक राय बन जाती है.
करात ने कहा कि हमारी पार्टी कांग्रेस में अब तक किसी प्रस्ताव पर गुप्त मतदान का कोई उदाहरण नहीं है. ऐसा कभी नहीं हुआ है. यह हमारी पार्टी का दस्तूर नहीं रहा है. हमारे यहां कभी ऐसी परिपाटी नहीं रही, लेकिन यह निर्णय करने वाला सर्वोच्च निकाय है. देखते हैं कि हमारे प्रतिनिधि इस बारे में क्या बोलते हैं.'
कांग्रेस में
ने कहा था कि अगर पार्टी धर्मनिरपेक्ष दलों के बीच अंतर करेगी तो बीजेपी इस अवसर का फायदा उठाएगी. उनकी राय को कई राज्यों के प्रतिनिधियों से समर्थन मिला. इसमें महत्वपूर्ण मुद्दा यह था कि क्या माकपा को बीजेपी से मुकाबला करने के लिए कांग्रेस समेत 'सभी धर्मनिरपेक्ष और लोकतांत्रिक ताकतों' के साथ हाथ मिलाना चाहिए?
जहां करात गुट कांग्रेस के साथ किसी भी तालमेल के खिलाफ है, वहीं येचुरी गुट ने बदले हुए परिदृश्य और खासतौर पर त्रिपुरा में माकपा नीत वाम मोर्चा की हार तथा उत्तर प्रदेश और बिहार में हालिया लोकसभा सीटों के लिए उपचुनाव में एकजुट विपक्ष की जीत के बाद बीजेपी से मुकाबला करने के लिए सभी धर्मनिरपेक्ष दलों से हाथ मिलाने का समर्थन किया है. https://aajtak.intoday.in/story/jnu-voter-turnout-higher-this-year-1-886977.html
JNU में चुनाव संपन्न, तमाम दावों के बीच 12 सितंबर का इंतजार
जेएनयू छात्रसंघ चुनाव के लिए मतदान की प्रक्रिया खत्म हो चुकी है. इस साल  जेएनयू छात्रसंघ चुनाव में 59.6 फीसद वोट पड़े, जबकि पिछले साल मतदान का  प्रतिशत 53.3 था.

जेएनयू छात्रसंघ चुनाव के लिए मतदान की प्रक्रिया खत्म हो चुकी है. इस साल जेएनयू छात्रसंघ चुनाव में 59.6 फीसद वोट पड़े, जबकि पिछले साल मतदान का प्रतिशत 53.3 था. चुनाव आयोग के   आंकड़ों के मुताबिक इस साल 5181 छात्रों ने अपने अधिकारों का इस्तेमाल करते हुए जेएनयू के सेंट्रल पैनल के लिए वोट डाले.
अब छात्र संगठनों को नतीजों का इंतजार है. वामपंथ बनाम एबीवीपी की इस लड़ाई में सभी को अपनी जीत का पूरा भरोसा है. लेकिन ये भी सच है कि 9 फरवरी के विवाद के बाद सभी
अंदरखाने डरे हुए हैं. लिहाजा मतदान के दौरान भी वोट बटोरने की जबरदस्त संघर्ष कैंपस में दिखाई दिया. कहीं ढपली की गूंज तो कहीं ढोलक की ताल...कहीं शंख का नाद, कहीं डमरू, तो कहीं एक   दूसरे के संगठन पर तंज कसते नारे. मतदान के दौरान भी पोलिंग सेंटर के बाहर छात्र संगठन अपने समर्थकों के साथ नारेबाजी करते दिखे. लाल सलाम, जय भीम और भारत माता की जय जैसे नारों के बीच सुबह से ही जेएनयू के चार पोलिंग सेंटर्स पर मतदाताओं की लम्बी कतारें देखने को मिली. मतदान के लिए फ्रेशर्स काफी उत्साहित नजर आए. कुछ छात्रों का रुझान वामपंथ गठबंधन की तरफ था, तो कुछ छात्र एबीवीपी का पक्ष लेते नजर आए.
प्रेसिडेंशियल डिबेट के बाद से चर्चा में आए बापसा यानी की बिरसा अम्बेडकर फुले स्टूडेंट एसोसिएशन के प्रेसिडेंट कैंडिडेट राहुल पुनाराम की ओर भी छात्रों का रुझान देखने को मिला.  दरअसल अब तक
सीधे तौर पर एबीवीपी बनाम वामपंथ गठबंधन यानी कि आइसा और एसएफआई था. लेकिन प्रेसिडेंशियल डिबेट के बाद बापसा के राहुल पुनाराम की जबदस्त एंट्री ने सेंट्रल पैनल के लिए मतदान करने वाले छात्रों को कंफ्यूज कर दिया. कुछ ऐसा ही हाल छात्रसंगठनों का भी था, वोटरों का अच्छा टर्नआउट देखते हुए छात्र सगंठन जीत का दावा भी ठोंक रहे हैं, लेकिन किसी भी एक छात्रसंगठन का पूरा सेंट्रल पैनल जीतना जरा मुश्किल लग रहा है.
कुल मिलाकर जेएनयू छात्रसंघ चुनाव की पूरी लड़ाई एबीवीपी को हराने की है. वामपंथी एकजुट होकर लाल सलाम के गढ़ से भगवा को हराना चाहते हैं, तो वहीं एनएसयूआई भी एबीवीपी का वोट   काटकर 9 फरवरी के जेएनयू विवाद का ठीकरा एबीवीपी के सिर फोड़ना चाहती है. अब छात्रों को बेसब्री से नतीजों का इंतजार है. जेएनयू छात्रसंघ चुनाव के नतीजे 12 सितम्बर को घोषित होंगे. http://aajtak.intoday.in/story/two-absconders-in-malegaon-blast-mentioned-as-rss-workers-by-nia-1-869321.html
मालेगांव ब्लास्ट: फरार आरोपियों को NIA ने बताया आरएसएस कार्यकर्ता
आरोपपत्र में कालसंग्र को आरोपी नंबर-13 और डांगे को आरोपी नंबर-14 बताया  गया है. जबकि पेशा वाले कॉलम में दोनों का जिक्र ‘आरएसएस कार्यकर्ता’ के  रूप में किया है.

राष्ट्रीय जांच एजेंसी (एनआईए) ने साल 2008 के मालेगांव बम विस्फोट मामले में दो फरार आरोपियों का जिक्र आरएसएस कार्यकर्ता के रूप में किया है. एजेंसी ने अपने आरोपपत्र में राम चंद्र कालसंग्र और संदीप डांगे को संघ का कार्यकर्ता बताया है.
आरोपपत्र में कालसंग्र को आरोपी नंबर-13 और डांगे को आरोपी नंबर-14 बताया गया है. जबकि पेशा वाले कॉलम में दोनों का जिक्र ‘आरएसएस कार्यकर्ता’ के रूप में किया है.
इनके नाम आने के बाद से दोनों लोग फरार हैं. दोनों को अन्य मामलों में भी आरोपी नामजद किया गया है, जिनमें 2007 में हुआ समझौता ट्रेन विस्फोट भी शामिल है. इसमें 68 लोग मारे गए थे.
मालेगांव आरोपपत्र में अपने कार्यकर्ताओं का नाम आने पर टिप्पणी करते हुए संघ संचार विभाग प्रमुख मनमोहन वैद्य ने कहा, 'वे लोग आरएसएस के साथ थे. हमें उनका अता-पता नहीं हैं. ना ही हम मामले में उनकी संलिप्तता के बारे में जानते हैं.' वैद्य ने आगे कहा, 'हम किसी भी तरह की हिंसा का समर्थन नहीं करते. लेकिन पूरी घटना की एक गहन न्यायिक जांच होनी चाहिए और दोषी पाए जाने वाले किसी भी व्यक्ति को दंडित किया जाना चाहिए.'
सीबीआई ने कालसंग्र और डांगे को भगोड़ा घोषित कर रखा है और
ने उनकी गिरफ्तारी कराने वाली कोई सूचना देने पर 10 लाख रुपये के इनाम की घोषणा की है. उनके खिलाफ इंटरपोल का एक रेड कॉर्नर नोटिस भी जारी है.
एनआईए के आरोपपत्र के मुताबिक, दोनों लोगों के कुछ परिचितों और सहयोगों से पूछताछ की गई. इस दौरान एजेंसी ने आरोप लगाया कि मालेगांव विस्फोट के समय जिन मोबाइल फोन नंबरों का पता लगाया गया उन्हें आरोपी ने इस्तेमाल किया था. कालसंग्र उर्फ रामजी और डांगे पर आरोप है कि उन्होंने मध्य प्रदेश के देवास में बागली हिल टॉप पर कुछ आरोपियों को हथियार और विस्फोटक का प्रशिक्षण दिया था.
एनआईए ने बताया कि 29 सितंबर 2008 को
जिस दो पहिया वाहन में विस्फोटक रखे गए थे, उसे कालसंग्र पिछले दो साल से इस्तेमाल कर रहा था. यह वाहन साध्वी प्रज्ञा ठाकुर के नाम से पंजीकृत है, जिन्हें एनआईए ने क्लीन चिट दे दी है. 2008 के मालेगांव विस्फोट में सात लोग मारे गए थे. http://aajtak.intoday.in/story/modi-government-to-take-ordinance-route-on-insurance-gst-bills-1-792129.html
धर्मांतरण पर संसद में हंगामा, गुलाब नबी आजाद बोले- अटल से सीखें मोदी
धर्मांतरण के मुद्दे पर राज्यसभा में विपक्ष लगातार पीएम नरेंद्र मोदी से  बयान देने की मांग कर रहा है. गुलाम नबी आजाद ने नसीहत भरे अंदाज में कहा  कि PM नरेंद्र मोदी नेहरू से नहीं, तो कम से कम अटल से तो सीख लें. धर्म परिवर्तन पर विपक्ष ने की PM मोदी से जवाब देने की मांग

शुक्रवार को भी संसद के दोनों सदनों में धर्मांतरण के मुद्दे पर खूब हो-हल्ला मचा. विपक्ष के सांसद राज्यसभा की वेल में पहुंच गए. ऐसे में राज्यसभा की कार्यवाही थोड़ी देर के लिए स्थगित कर दी गई. बहरहाल, संसद के भीतर पार्टियों के बीच सियासी दांव-पेच जारी है.
एक ओर संसद में हर रोज जबरन धर्म परिवर्तन का मामला लगातार गरमाता जा रहा है, तो दूसरी ओर जरूरी विधेयकों को पास कराने को लेकर मोदी सरकार की चिंता बढ़ती जा रही है. ऐसे में बड़ा सवाल यह उठता है कि केंद्र सरकार ऐसे हालात में बिल किस तरह पास कराएगी?
जानकारी के मुताबिक, बीमा विधेयक, GST समेत कुछ बिलों पर सरकार अध्यादेश लाने का रास्ता अख्ति‍यार कर सकती है. संसद के मौजूदा सत्र की कार्यवाही अब बस 3 दिन ही और चलने वाली है. http://aajtak.intoday.in/story/fact-check-false-news-about-wing-commander-abhinandan-1-1072373.html
फैक्ट चेक: अभिनंदन की मेडिकल लीव को लेकर कैसे उड़ी झूठी कहानी
वायरल हो रहा दावा पूरी तरह से गलत है. फिलहाल अभिनंदन चार सप्ताह की सिक लीव पर हैं और श्रीनगर में ही मौजूद हैं.

पाकिस्तान में पिछले महीने अपनी बहादुरी का परिचय देने वाले भारतीय वायु सेना के विंग कमांडर अभिनंदन वर्धमान एक बार फिर सुर्खियों में हैं. सोशल मीडिया पर एक पोस्ट तेजी से वायरल हो रही है, जिसमें दावा किया जा रहा है कि ​जैसे ही उनके पिता कांग्रेस पार्टी में शामिल हुए, भारतीय वायु सेना ने अभिनंदन को नौकरी से निकाल दिया.
इंडिया टुडे एंटी फेक न्यूज वॉर रूम (AFWA) ने पड़ताल में पाया कि वायरल दावा पूरी तरह से गलत है. अभिनंदन भारतीय वायु सेना का हिस्सा हैं और फिलहाल चार सप्ताह की सिक लीव पर हैं.
पोस्ट का आर्काइव्ड वर्जन
देखा जा सकता है.
फेसबुक पेज “
” ने एक पोस्ट किया जिसमें लिखा था: “सुबह विंग कमांडर अभिनंदन के पिता कांग्रेस में शामिल हुए, शाम को अभिनंदन को वायु सेना ने निकाला, जवाब नहीं भक्तों की देशभक्ति का.” खबर लिखे जाने तक यह पोस्ट 1400 से ज्यादा बार शेयर किया जा चुका था.
फेसबुक यूजर “
”  और “
” ने भी मिलते जुलते दावों के साथ पोस्ट साझा किया है.
विंग कमांडर अभिनंदन के बारे में पुख्ता जानकारी के लिए इंडिया टुडे ने भारतीय वायु सेना के आधिकारिक प्रवक्ता ग्रुप कैप्टन अनुपम बनर्जी से संपर्क साधा. बनर्जी ने बताया कि अभिनंदन भारतीय वायु सेना का हिस्सा है. वायरल हो रहा दावा पूरी तरह से गलत है. फिलहाल अभिनंदन चार सप्ताह की सिक लीव पर हैं और श्रीनगर में ही मौजूद हैं.
भारतीय वायु सेना के बालाकोट में एयर स्ट्राइक करने के अगले दिन जब पाकिस्तानी फाइटर जेट को भारतीय एयर स्पेट में देखा गया तो भारतीय वायुसेना ने उन्हें खदेड़ने के लिए कार्यवाही की. इस दौरान अभिनंदन का मिग 21 एलओसी पार कर गया. पाकिस्तान एयर फोर्स ने उनका विमान मार गिरा दिया और पाकिस्तानी आर्मी ने अभिनंदन को गिरफ्तार कर लिया. उन्हें दो दिन बाद भारत को सौंपा गया, जिसके बाद अभिनंदन की मेडिकल जांच हुईं और उन्होंने करीब दो सप्ताह की डिब्रीफिंग भी पूरी की. इसके बाद ही उन्होंने चार सप्ताह के लिए सिक लीव ली. पिछले सप्ताह कई प्रतिष्ठित
ने इस खबर को प्रमुखता से प्रकाशित भी किया था.
अभिनंदन के पिता के कांग्रेस पार्टी में शामिल होने के दावे की पड़ताल में हमें ऐसी कोई न्यूज रिपोर्ट, कांग्रेस पार्टी की ओर से जारी हुआ कोई स्टेटमेंट या फिर अभिनंदन के पिता रिटायर्ड एयर मार्शल ​सिम्हाकुट्टी वर्धमान का बयान नहीं मिला जिसमें उनके कांग्रेस में शामिल होने की बात कही गई हो. हालांकि इंडिया टुडे इसकी पुष्टि नहीं करता.
कुछ दिनों पहले भी अभिनंदन के पिता के कांग्रेस में शामिल होने से संबंधित पोस्ट सोशल मीडिया पर वायरल हुआ था, जिसका सच
ने सामने रखा था. https://aajtak.intoday.in/story/lockdown-corona-children-give-sonu-sood-beautiful-tribute-actor-want-to-meet-them-tmov-1-1198238.html
गाने के जरिए बच्चों का सोनू सूद को खूबसूरत ट्रिब्यूट, एक्टर बोले- मिलना चाहूंगा
सोनू सूद की इस पहल को देख बच्चे क्या बूढ़े हर कोई काफी इंप्रेंस है. सोशल मीडिया पर एक्टर को ट्रि्ब्यूट दिए जा रहे हैं, उनके काम की जमकर तारीफ की जा रही है. अब इस समय सोशल मीडिया पर बच्चों की खूबसूरत वीडियो वायरल है.

देश इस समय कोरोना वायरस के खिलाफ एक बड़ी जंग लड़ रहा है. हर कोई कुछ ना कुछ योगदान कर इस जंग में भारत को जीत दिलवाने की पूरी कोशिश कर रहा है. इस बीच एक्टर सोनू सूद ने मदद का दायरा कुछ ऐसा बढ़ाया है कि हर कोई उनकी तारीफ में कसीदे पढ़ रहा है. एक्टर ने जिस अंदाज में प्रवासी मजदूरों की सहायता की है, उसे देख हर कोई उन्हें एक मसीहा के रूप में देख रहा है.
सोनू सूद की इस पहल को देख बच्चे क्या बूढ़े हर कोई काफी इंप्रेस है. सोशल मीडिया पर एक्टर को ट्रि्ब्यूट दिए जा रहे हैं, उनके काम की जमकर तारीफ की जा रही है. अब इस समय सोशल मीडिया पर बच्चों का खूबसूरत वीडियो वायरल है. वायरल वीडियो में बच्चें आलिया की फिल्म राजी के जरिए सोनू सूद को ट्रिब्यूट दे रहे हैं. वो प्लेकॉर्ड का इस्तेमाल कर एक्टर के काम की सरहाना कर रहे हैं और उन्हें एक मसीहा बता रहे हैं. वीडियो में बच्चे सोनू सूद को सलाम भी करते दिख रहे हैं.
Chota sa tribute🙏
इस वीडियो को देख सोनू सूद भी खासा खुश हो गए हैं. उनकी खुशी का अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि वो अब इन बच्चों से मुलाकात करना चाहते हैं. एक्टर ट्वीट कर कहते हैं- इन प्यारे बच्चों से मैं जरूर मिलना चाहूंगा.
Would love to meet these two little angels someday. ❤️❤️
Hello
Sir.. आपकी 19 फिल्मों (Hindi, Tamil, Telugu & English) के नामों के साथ आपके नाम मेरी बेटी का संदेश....please listen 🙏
वैसे इस संकट की घड़ी में बॉलीवुड के दूसरे सितारों ने भी दिल खोलकर मदद की है. शाहरुख खान से लेकर सलमान खान तक, हर कोई कुछ ना कुछ मदद कर इस जंग को आसान बनाने का प्रयास कर रहा है. http://aajtak.intoday.in/story/landslide-on-mumbai-pune-expressway-2-dead-1-823424.html
मुंबई-पुणे एक्सप्रेस वे पर भूस्खलन से 3 लोगों की मौत, ट्रैफिक बंद
भारी बारिश से हुए भूस्खलन की चपेट में आने से मुंबई-पुणे एक्सप्रेस वे पर 3 लोगों की मौत हो गई है. रविवार सुबह की इस घटना में कार में सवार 3 लोगों की मौत भूस्खलन की चपेट में आने से हो गई. यह घटना लोनावाला के करीब  अदुषी टनल पर घटी.

एक्सप्रेस वे अधिकारियों के मुताबिक एक कार में सवार 3 लोग एक्सप्रेस वे से गुजर रहे थे. इतने में ही
हुआ जिससे दोनों की कार पर पत्थर और चट्टानें टूट कर गिरने लगी. दोनों को काफी चोटें भी आईं. चोट इतनी गहरी आई थी कि दोनों की जान बचाई नहीं जा सकी. एक्सप्रेस वे अधिकारियों के मुताबिक भूस्खलन के बाद एक्सप्रेस वे पर ट्रैफिक रोक दिया गया है.
जानकारों के मुताबिक क्योंकि भूस्खलन जोरदार था इसलिए
पर ट्रैफिक सामान्य होने में अभी वक्त लगेगा. अभी टनल के आस-पास भारी मात्रा में मलबा बिखरा हुआ है. इसलिए घटना के बाद से अदुषी टनल को पूरी तरह बंद कर दिया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/aimim-president-asaduddin-owaisi-sadi-caa-and-nrc-against-ambedkar-and-gandhi-dreams-atrc-1-1154445.html
CAA अंबेडकर और गांधी के सपनों के खिलाफ है: असदुद्दीन ओवैसी
केंद्र सरकार की नीयत पर सवाल उठाते हुए असदुद्दीन ओवैसी ने कहा कि सीएए-एनआरसी देश हित में  नहीं है. CAA गांधी और अंबेडकर के ख्वाबों के खिलाफ है, इसलिए हम सीएए के  इस कानून की मुखालफत करते हैं. ओवैसी ने कहा कि NRC भारत के गरीबों के भी  खिलाफ है.
@highlight
CAA-NRC को लेकर सरकार की नीयत पर सवाल
@highlight
ओवैसी बोले- सीएए-एनआरसी देश हित में नहीं है
नए नागरिकता कानून और एनआरसी को लेकर AIMIM के अध्यक्ष असदुद्दीन ओवैसी ने एक बार फिर केंद्र सरकार की नीयत पर सवाल उठाते हुए कहा कि सीएए-एनआरसी देश हित में नहीं है, CAA गांधी और अंबेडकर के ख्वाबों के खिलाफ है, इसलिए हम सीएए के इस कानून की मुखालफत करते हैं. ओवैसी ने कहा कि NRC भारत के गरीबों के भी खिलाफ है.
ओवैसी ने कहा, 'मुझे इस बात की कोई शिकायत नहीं है, ना मुझे गम है कि पाकिस्तान, बांग्लादेश और अफगानिस्तान से कोई मुसलमान नहीं आएगा. मुझे शिकायत इस बात की है कि जब एनआरसी हो जाएगा, तब क्या होगा, सिटीजनशिप मजहब के नाम पर मिलेगा.'
उन्होंने कहा, 'मैं जिम्मेदारी के साथ कह रहा हूं कि यह कानून मुसलमानों के खिलाफ है और यह हिंदू भाइयों के भी खिलाफ है. एनआरसी दलितों के खिलाफ भी है, एनआरसी भारत के तमाम गरीबों के खिलाफ है.'
असदुद्दीन ओवैसी ने कहा, 'जब डिटेंशन सेंटर में आप जाएंगे तो आपके पास ना कोई अकाउंट होगा और ना कुछ होगा. यह डराने के लिए नहीं हो रहा हूं. मैं सच बता रहा हूं, इसलिए हमें इस कानून के खिलाफ रहना है, जो पूरे मिल्क में इस बात को लेकर खिलाफत हो रही है, उन तमाम लोगों को मैं मुबारकबाद देता हूं, सलाम करता हूं.'
तेलंगाना सरकार के मुख्यमंत्री से मैं यह कहना चाहता हूं कि वह
की तरह एनआरसी और सीएए का विरोध करें कि आज के दौर में हमको पहले से ज्यादा इस बात को लेकर तवज्जो देने की जरूरत है, हमें अपने बेहतर तरीके से लोकतंत्र को बनाए रखने की जरूरत है.
ओवैसी ने तेलंगाना में एक रैली में कहा, 'इस मुल्क का एक कोई एक मजहब नहीं है. सभी मजहब के लोग यहां पर रहते हैं. यह इसकी सबसे बड़ी खूबसूरती है. बीजेपी की तरफ से कहा जाता है, कांग्रेस की तरफ से कहा जाता है कि भारत सेक्युलर इसलिए है, क्योंकि यहां का हिंदू सेक्युलर हैं मैं इससे इनकार करता हूं. यहां का हिंदू हो, मुसलमान हो, दलित हो, यहां का आदिवासी हो, सभी सेक्युलर हैं, क्योंकि बाबा साहब अंबेडकर ने जो संविधान बनाया है, वह सेक्युलर संविधान है. जब तक संविधान सेक्युलर रहेगा, इस मुल्क में सेक्युलर ताकतें मजबूत रहेंगी. जिस दिन संविधान बदल जाएगा, उस दिन इस मुल्क का नक्शा बदल जाएगा.' http://aajtak.intoday.in/story/burhan-wani-was-not-a-terrorist-he-was-pious-says-pdp-mla-mushtaq-ahmad-shah-1-882039.html
महबूबा के MLA ने आतंकी बुरहान को बताया धर्मात्मा, कहा- वह महान था
मुश्ताक अहमद शाह ने कहा, ‘वह आतंकी नहीं था. लोग उसे इसलिए पंसद करते थे, क्योंकि वह महान था और धर्मात्मा के चरित्र वाला था.'

कश्मीर में सत्तासीन पीपल्स डेमोक्रेटिक पार्टी (पीडीपी) के विधायक मुश्ताक अहमद शाह ने हिजबुल मुजाहिदीन के कमांडर बुरहान वानी को आतंकी मानने से इनकार कर दिया है. यही नहीं, उन्होंने उसे आतंकी की जगह धर्मात्मा बताया है. शाह त्राल से विधायक हैं और इसी इलाके में बुरहान का घर भी है.
अंग्रेजी अखबार 'इंडियन एक्सप्रेस' से बातचीत में मुश्ताक अहमद शाह ने कहा, ‘वह आतंकी नहीं था. लोग उसे इसलिए पंसद करते थे, क्योंकि वह महान था और धर्मात्मा के चरित्र वाला था. हमारी पार्टी की उन लोगों से कोई दुश्मनी नहीं है जो
की मौत पर दुखी हैं. हम तो मानते हैं कि बुरहान की मौत से अलगाववादियों को एक नई ताकत मिल गई है.’
बुरहान की मौत के बाद से अपने विधानसभा क्षेत्र नहीं जा पाए मुश्ताक अहमद शाह ने बताया कि 8 जुलाई को बुरहान का एनकाउंटर होने के बाद से वह त्राल नहीं जा पाए हैं. उन्होंने कहा, ‘कश्मीर का मुद्दा बुरहान की मौत से खत्म नहीं हुआ बल्कि यह और सुलग गया. अब हर राजनीतिक पार्टी, हर संस्था कश्मीर के मुद्दे को अपने ढंग से देख रही है.’
पीडीपी विधायक ने कहा कि
पिछली सरकार द्वारा सताए जाने और शोषण होने पर ऐसा बना था. अहमद ने कहा, ‘सभी जानते हैं कि नेशनल कॉन्फ्रेंस युवाओं को थाने में जबरन बंद करवा देती थी और उनपर अत्याचार करती थी.’ http://aajtak.intoday.in/crime/story/muzaffarpur-shelter-home-case-manju-verma-husband-chandrashekhar-verma-surrender-before-court-bihar-atrc-1-1037903.html
मुजफ्फरपुर शेल्टर होम केस में इस्तीफा देने वाली मंत्री के पति ने किया सरेंडर
मुजफ्फरपुर शेल्टर होम में लड़कियों के उत्पीड़न मामले में बिहार की पूर्व समाज कल्याण मंत्री मंजू वर्मा के पति चंद्रेश्वर वर्मा ने सोमवार को बेगूसराय के मंझौल कोर्ट में सरेंडर कर दिया.

बिहार की पूर्व समाज कल्याण मंत्री
के पति ने आखिरकार कोर्ट में
कर दिया. हालांकि पूर्व मंत्री अभी भी कानून की पकड़ से दूर हैं. सुप्रीम कोर्ट की फटकार के बाद मंजू वर्मा के पति
ने सोमवार को बेगूसराय के मंझौल अनुमंडल कोर्ट में आत्मसमर्पण किया. कोर्ट ने उन्हें 14 दिन की न्यायिक हिरासत में जेल भेज दिया है. पूर्व मंत्री मंजू वर्मा और उनके पति चंद्रशेखर वर्मा पर अवैध कारतूस रखने का आरोप है और ये मामला आर्म एक्ट से जुड़ा है.
बता दें कि मंजू वर्मा को
शेल्टर होम रेप केस मामले में अपने मंत्री पद से इस्तीफा देना पड़ा था. क्योंकि उनके पति चंद्रशेखर के बालिका कांड के मुख्य आरोपी ब्रजेश ठाकुर से संबंध जगजाहिर हो गए थे. इस मामले की जांच सीबीआई कर रही है. इसी जांच के सिलसिले में जब मंजू वर्मा के ठिकानों पर छापेमारी की तो उनके बेगूसराय के चेरिया बरियारपुर घर से 50 अवैध कारतूस बरामद किए गए थे.
50 live cartridges were recovered from house of Chandrashekhar Verma & Manju Verma during a raid carried out in connection with Muzaffarpur shelter home rape case. Chandrashekhar Verma was also accused of having links with Brajesh Thakur, the main accused in the case.
इसी मामले में
और चंद्रशेखर वर्मा को आरोपी बनाया गया था. चंद्रशेखर वर्मा बालिका गृह मामला आने के बाद से ही फरार थे. लेकिन मंजू वर्मा पर अवैध कारतूस का मामला आया और कोर्ट से अग्रिम जमानत याचिका खारिज हो गई उसके बाद से फरार बताई जा रही हैं.
सीबीआई ने 17 अगस्त को चेरिया बरियारपुर थाना के श्रीपुर गांव में मंजू वर्मा के घर से छापेमारी में 50 अवैध कारतूस बरामद किए थे. इस मामले में चंद्रशेखर वर्मा और
को आरोपित किया गया था. दोनों पति-पत्नी बेगूसराय और पटना हाईकोर्ट में अग्रिम जमानत याचिका दाखिल की जो खारिज हो गई थी. मामला दर्ज होने के 72 दिनों के बाद चंद्रशेखर वर्मा ने मंझौल एसडीएम कोर्ट में सरेंडर किया. बेगूसराय पुलिस लगातार चंद्रशेखर वर्मा की गिरफ्तारी की कोशिश कर रही थी. उनके घर पर इश्तेहार भी चिपकाया गया था और अब कुर्की की तैयारी की जा रही थी.
बेगूसराय पुलिस मंजू वर्मा की आर्म्स एक्ट मामले में उनकी संलिप्तता की जांच कर रही है, जबकि बेगूसराय और पटना हाईकोर्ट मंजू वर्मा की भी अग्रिम जमानत याचिका खारिज कर चुका है. हाल ही में सुप्रीम कोर्ट ने चंद्रशेखर वर्मा की गिरफ्तारी नहीं होने पर सीबीआई और बिहार सरकार को कड़ी फटकार लगाई थी. http://aajtak.intoday.in/story/bigg-boss-12-shreesanth-refused-to-follow-instructions-of-karan-patel-tmov-1-1031982.html
बिग बॉस 12: श्रीसंत ने फिर की घर में बगावत, नहीं माना करण पटेल का आदेश
पूर्व क्रिकेटर श्रीसंत घर में आने के बाद से ही अन्य सदस्यों से लड़ते झगड़ते रहे हैं. बिग बॉस हाउस में रविवार के एपिसोड में वह मशहूर टीवी एक्टर करण पटेल से उलझते नजर आए.

बिग बॉस सीजन 12 में आने के बाद से ही
घर से बाहर निकलने की जिद पकड़े बैठे हैं. वह बात-बात पर या तो भावुक हो जाते हैं या बहुत ही एग्रेसिव. घर के कई सदस्यों से
का झगड़ा हो चुका है हालांकि ज्यादातर लोग उनकी सीनियॉरिटी का सम्मान करते हुए उनसे एक हद से ज्यादा नहीं बोलते हैं. हाल ही में श्रीसंत घर में आए एक खास मेहमान करण पटेल से उलझ गए.
करण घर के भीतर आकर सदस्यों को एक गेम खिला रहे थे जिसमें उन्होंने घर के सभी सदस्यों से पूछा कि यदि उन्हें अपना एक गुण घर के किसी अन्य सदस्य को दान करना होता तो वह क्या चीज दान करते. इसी खेल के दौरान
ने श्रीसंत को अपनी मानसिक क्षमता दान करने के लिए कहा. इस पर श्रीसंत भड़कते नजर आए.
Ye donation nahi hai aasaan!
karwa rahe hai contestants se apni qualities donate aaj raat
par. Dekhiye 9 baje
ke saath. https://aajtak.intoday.in/story/jharkhand-rajya-sabha-election-jmm-congress-bjp-ajsu-independent-mla-tpt-1-1170353.html
झारखंड राज्यसभा चुनाव: कांग्रेस ने बढ़ाई बीजेपी की बेचैनी, पुराने दोस्त पर नजर
झारखंड की राज्यसभा की दो सीटों के लिए जोड़-तोड़ शुरू हो गया है. मौजूदा विधायकों के आंकड़ों के लिहाज से जेएमएम की एक सीट तय है, लेकिन दूसरी सीट पर कांग्रेस जिस तरह से दावेदारी कर रही है, उससे बीजेपी की बेचैनी बढ़ गई है और अब उसे अपने पुराने सहयोगी के समर्थन की दरकार है.
@highlight
झारखंड की दूसरी राज्यसभा सीट के लिए शह-मात का खेल
@highlight
बीजेपी के अपने पुराने सहयोगी आजसू के समर्थन की दरकार
झारखंड की दो राज्यसभा सीटों पर 26 मार्च को चुनाव होने हैं. विधानसभा चुनाव के बाद अब राज्यसभा चुनाव में एक बार फिर महागठबंधन और बीजेपी के बीच सीधा मुकाबला माना जा रहा है. झारखंड कोटे से राज्यसभा की दोनों सीटों को जीतने की जुगत में है तो बीजेपी अपने पुराने सहयोगी आजसू के सहारे एक सीट कब्जाना चाहती है.
राज्यसभा में झारखंड कोटे की दो सीटों में से झारखंड मुक्ति मोर्चा की एक सीट पक्की है. ऐसे में दूसरी सीट पर कांग्रेस या फिर महागठबंधन अपना कैंडिडेट उतारती है तो फिर सत्तापक्ष और विपक्ष के बीच रोचक मुकाबला हो जाएगा. महागठबंधन के पास दूसरी सीट और बीजेपी के पास अपनी एक सीट के लिए पर्याप्त आंकड़े नहीं हैं. ऐसे में दोनों के बीच विधायकों के जोड़-तोड़ की कवायद तेज हो गई है.
महागठबंधन की ओर से जेएमएम ने शिबू सोरेन के रूप में अपना पहला उम्मीदवार घोषित कर दिया है, जिनका जीतना तय है. वहीं, दूसरा उम्मीदवार जो कि कांग्रेस से होगा, उसकी राह कुछ आसान नहीं है. कांग्रेस के पास जरूरत के हिसाब से विधायकों की संख्या नहीं है. हालांकि, कांग्रेस ने अब तक अपना उम्मीदवार तय नहीं किया है. ऐसा ही संकट बीजेपी के सामने भी है, जो अपने पुराने सहयोगी के समर्थन की आस लगाए हुए है.
झारखंड विधानसभा में कुल 81 सदस्यों में से फिलहाल 80 सदस्य हैं. राज्यसभा की एक सीट जीतने के लिए किसी भी उम्मीदवार को प्रथम वरीयता के 27 वोट चाहिए. मौजूदा विधायकों के आंकड़ों के लिहाज से जेएमएम के पास 29 सीटें हैं तो कांग्रेस के 16 और जेवीएम छोड़कर आए 2 विधायकों को मिलकर यह संख्या 18 हो गई है. इसके अलावा आरजेडी के 1, एनसीपी के 1, माले के 1 और 2 विधायक निर्दलीय हैं. वहीं, बाबूलाल मरांडी के आने के बाद बीजेपी का आंकड़ा 26 पहुंच गया है और दो विधायक आजसू के हैं.
झारखंड में राज्यसभा चुनाव का इतिहास अक्सर चमत्कारी परिणाम देता रहा है. ऐसे में कांग्रेस अगर अपना प्रत्याशी उतारती है तो फिर मुकाबला काफी दिलचस्प हो जाएगा. झारखंड कोटे से राज्यसभा की दूसरी सीट के लिए कांग्रेस और बीजेपी को दूसरे दलों के विधायकों के सहयोग की जरूरत होगी. आजसू ने मौके की नजाकत को भांपते हुए तेवर दिखाने शुरू कर दिए हैं. आजसू ने कहा है कि पार्टी की संसदीय समिति में राज्यसभा चुनाव में समर्थन देने का निर्णय लेगी.
हालांकि, बीजेपी को महज एक विधायक के समर्थन की दरकार है, लेकिन कांग्रेस के सामने 6 विधायकों का समर्थन जुटाने की चुनौती है. कांग्रेस के माले और निर्दलीय विधायकों को अपने पाले में रखने में कामयाब रहती है तो बीजेपी को जीतने के लिए संघर्ष करना पड़ सकता है. राज्यसभा के लिए सबसे अहम भूमिका अब आजसू और निर्दलीय विधायकों पर है. देखना होगा कि इस शह-मात के खेल में कौन बाजी मारता है. https://aajtak.intoday.in/story/delhi-election-result-exit-poll-india-today-axis-my-india-pradip-gupta-general-election-2019-1-1163054.html
Delhi Election: चुनाव परिणाम के पूर्वानुमानों में इंडिया टुडे कैसे रहता है सबसे सटीक?
देश में होने वाले किसी चुनाव के नतीजे क्या रहेंगे, ये सटीक अनुमान 'आजतक'  पिछले कई वर्ष से लगातार लगाता आ रहा है. यही वजह है कि भरोसे की कसौटी पर  इस एग्जिट पोल का कहीं कोई सानी नजर नहीं आता.
@highlight
दिल्ली के नतीजों में भी इंडिया टुडे–एक्सिस माय इंडिया एग्जिट पोल सबसे सटीक
@highlight
सर्वे में सिर्फ आंकड़ों पर ही नहीं और भी कई फैक्टर पर दिया जाता है ध्यान
देश में होने वाले किसी चुनाव के नतीजे क्या रहेंगे, ये सटीक अनुमान 'आजतक' पिछले कई वर्ष से लगातार लगाता आ रहा है. यही वजह है कि भरोसे की कसौटी पर इस एग्जिट पोल का कहीं कोई सानी नजर नहीं आता.
इंडिया टुडे–एक्सिस माय इंडिया एग्जिट पोल ने दिल्ली विधानसभा के लिए 8 फरवरी को हुए मतदान में आम आदमी पार्टी (AAP) की प्रचंड जीत का पूर्वानुमान जताया था. एग्जिट पोल में 70 सदस्यीय विधानसभा में AAP को 59-68 सीट मिलते दिखाई गईं. वहीं एग्जिट पोल में बीजेपी और उसके सहयोगियों को 2-11 और कांग्रेस को शून्य सीट मिलने का अनुमान जताया गया था.
यह भी पढ़ें-
मंगलवार की शाम तक जब नतीजे आए, एग्जिट पोल के पूर्वानुमान सटीक साबित हुए. असल नतीजों में AAP को 62 और बीजेपी को 8 सीट पर जीत मिली. कांग्रेस का खाता भी नहीं खुल सका. एक बार फिर इंडिया टुडे-एक्सिस माय इंडिया एग्जिट पोल ने विश्व के सबसे बड़े लोकतंत्र में चुनाव की सबसे सही और सटीक तस्वीर पेश की. आजतक के अलावा कोई भी अन्य मीडिया संस्थान इतनी सटीकता से चुनाव नतीजों का पूर्वानुमान नहीं लगा पाया.
यह भी पढ़ें-
इंडिया टुडे–एक्सिस माय इंडिया एग्जिट पोल इसलिए सटीक साबित होते रहे हैं, क्योंकि इसके सर्वे सिर्फ आंकड़ों पर ही नहीं टिके होते. मसलन, दिल्ली में चुनाव सर्वेक्षकों ने वोटिंग स्वभाव, प्राथमिकता के साथ शहर के विभिन्न क्षेत्रों में बसे लोगों के मनोविज्ञान को ध्यान में रखा. सर्वेक्षकों ने वोटरों की शैक्षणिक पृष्ठभूमि, आर्थिक स्थिति, रोजगार, आयु-वर्ग, जाति और धार्मिक जुड़ाव का भी गहनता से अध्ययन किया. इसी मॉडल को हर एग्जिट पोल में अपनाया गया. यही वजह है कि करीब करीब सभी एग्जिट पोल के नतीजे सही साबित हुए.
इंडिया टुडे-एक्सिस माय इंडिया एग्जिट पोल ने झारखंड में बीजेपी के हाथ से सत्ता जाने का पूर्वानुमान लगाया था. एग्जिट पोल में 81 सदस्यीय झारखंड विधानसभा में बीजेपी को 22-32 सीटें मिलती दिखाई थीं. वहीं विपक्षी गठबंधन जेएमएम-कांग्रेस-आरजेडी को 38 से 50 सीट मिलने का अनुमान लगाया था. असल नतीजे इससे अलग नहीं रहे. बीजेपी को 25 और प्रतिद्वंद्वी गठबंधन को 47 सीट पर कामयाबी मिली.
हरियाणा के लिए इंडिया टुडे- एक्सिस माय इंडिया एग्जिट पोल में बीजेपी को 32 से 44 सीट मिलने का अनुमान लगाया गया था. साथ ही कांग्रेस के खाते में 30 से 42 सीट जाते दिखाई गई थीं. असल नतीजों में बीजेपी को 40 और कांग्रेस को 31 सीट मिलीं. महाराष्ट्र विधानसभा चुनाव में बीजेपी-शिवसेना चुनाव पूर्व गठबंधन को 161सीट पर जीत मिली. ये नतीजे करीब करीब इंडिया टुडे- एक्सिस माय इंडिया एग्जिट पोल के अनुमान के मुताबिक ही रहे. महाराष्ट्र में आखिरकार शिवसेना, एनसीपी-कांग्रेस ने चुनाव उपरांत गठबंधन बनाकर राज्य में सरकार बनाई.
2013 से 2020 में अब तक देश में जितने भी चुनाव हुए, 95% मामलों में इंडिया टुडे – एक्सिस माई इंडिया के एग्जिट पोल सर्वेक्षणों के अनुमान सबसे सही साबित हुए. 2013 से अब तक एक्सिस माय इंडिया ने 40 एग्जिट पोल किए जिनमें से 38 में पूर्वानुमान सही साबित हुए. 2016 में इंडिया टुडे से जुड़ाव के बाद एक्सिस माय इंडिया ने मिल कर 35 एग्जिट पोल किए जिनमें से 33 सटीक साबित हुए.
2019 लोकसभा चुनाव के दौरान, दुनिया के सबसे बड़े लोकतंत्र के लिए इंडिया टुडे – एक्सिस माय इंडिया ने सबसे बड़ा एग्जिट पोल कराया. इसमें बीजेपी के नेतृत्व वाले एनडीए के लिए 339-365 सीट मिलने का अनुमान जताया गया. साथ ही विपक्षी यूपीए को 77-108 सीट मिलती दिखाईं. असल नतीजों की तस्वीर इससे अलग नहीं रही. एनडीए को असल नतीजों में 352 और यूपीए को 92 सीट पर जीत मिली. एक्सिस-माय-इंडिया के प्रमुख प्रदीप गुप्ता एक के बाद एक सफल पूर्वानुमानों के पीछे टीम भावना और मतदाताओं की नब्ज़ की वैज्ञानिक मॉनिटरिंग को श्रेय देते हैं.
प्रदीप गुप्ता कहते हैं, "हम अंतर्राष्ट्रीय स्तर के श्रेष्ठ तौर तरीके अपनाते हैं. हमारी मेथेडोलॉजी इस तरह की है जिसमें त्रुटि का अंतर कम से कम रहता है. इसके अलावा सैम्पलिंग को लेकर भी पूरी सतर्कता बरती जाती है जिससे कि किसी भी चुनाव में आबादी और राजनीतिक प्रतिनिधित्व के लिहाज से विस्तृत दायरे को कवर किया जा सके. यही वजह है कि हार्वर्ड बिजनेस स्कूल एक्सिस-माय-इंडिया की ओर से लोकसभा चुनाव 2019 के लिए किए गए पूर्वानुमानों पर केस स्टडी कर रहा है. https://aajtak.intoday.in/story/kejriwals-ex-principal-secretary-rajendra-kumar-and-six-others-sent-to-judicial-custody-till-july-27-1-878133.html
केजरीवाल के पूर्व सचिव समेत 7 को कोर्ट ने भेजा तिहाड़ जेल
कुमार ने अदालत में एक जमानत अर्जी भी दाखिल की, जिसमें कहा गया है कि जांच  के लिए अब उनकी जरूरत नहीं है. कोर्ट ने राजेंद्र कुमार की जमानत पर  सुनवाई के लिए 21 जुलाई की तारीख मुकर्रर की है.

दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल के पूर्व प्रधान सचिव राजेंद्र कुमार समेत 7 आरोपियों को दिल्ली की पटियाला हाउस कोर्ट ने गुरुवार को 27 जुलाई तक के लिए तिहाड़ जेल भेज दिया. भ्रष्टाचार के आरोप में गिरफ्तार कुमार और छह अन्य को न्यायिक हिरासत में भेजने का आदेश अदालत ने तब दिया जब सीबीआई ने कहा कि आगे की जांच के लिए अब उनकी जरूरत नहीं है.
कुमार ने अदालत में एक जमानत अर्जी भी दाखिल की, जिसमें कहा गया है कि जांच के लिए अब उनकी जरूरत नहीं है. कोर्ट ने
की जमानत पर सुनवाई के लिए 21 जुलाई की तारीख मुकर्रर की है.
विशेष
न्यायाधीश अरविंद कुमार ने एजीएमयूटी कैडर के 1989 बैच के आईएएस अधिकारी कुमार, केजरीवाल के कार्यालय के पूर्व उप-सचिव तरूण शर्मा, कुमार के करीबी सहयोगी अशोक कुमार और एक निजी कंपनी के मालिक संदीप कुमार एवं दिनेश कुमार गुप्ता को सीबीआई हिरासत से अदालत में पेशी के बाद जेल भेज दिया.
अदालत ने आर. एस. कौशिक और जी. के. नंदा को भी 27 जुलाई तक न्यायिक हिरासत में भेज दिया. कौशिक एक सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनी के मौजूदा जबकि नंदा इसके पूर्व प्रबंध निदेशक हैं. उन्हें
में पेश करते हुए सीबीआई ने अदालत को बताया कि हिरासत में उनकी पूछताछ पूरी हो चुकी है और उन्हें न्यायिक हिरासत में भेजा जाए. https://aajtak.intoday.in/story/uri-the-surgical-strike-official-box-office-collection-taran-adarsh-vicky-kaushal-bollywood-tmov-1-1055415.html
दूसरे हफ्ते भी जारी है उरी की शानदार कमाई, 8 दिनों में बटोरे इतने करोड़
Uri The Surgical Strike official box office collection Day 8 बॉक्स ऑफिस पर उरी की कमाई काफी शानदार रही है. एक हफ्ते में फिल्म ने अच्छी कमाई कर ली है. के लिए काफी शानदार साबित हुआ. इस दौरान टिकट खिड़की पर चार फिल्मों ने जमकर पैसे कमाए.

विक्की कौशल के लिए साल 2018 शानदार रहा था. फिल्म संजू, लस्ट स्टोरीज, लव पर स्क्वाएर फीट और राजी में उनके अभिनय की खूब प्रशंसा की गई. साल 2019 में भी उन्होंने अपनी लय को पूरी तरह से बरकरार रखा है. उनकी फिल्म उरी द सर्जिकल स्ट्राइक, बॉक्स ऑफिस पर करिश्माई कमाई कर रही है. फिल्म में विक्की की एक्टिंग की सराहना की जा रही है. फिल्म की कहानी 2016 में भारतीय जवानों द्वारा पाकिस्तान में हुई सर्जिकल स्ट्राइक पर बनाई गई है.
ट्रेड एनालिस्ट तरण आदर्श ने ऑफिशियल ट्विटर हैंडेल पर फिल्म की अब तक की कमाई के ताजा आंकड़े साझा किए हैं. ट्वीट के मुताबिक फिल्म ने 8 दिनों में 75 करोड़ की कमाई का आंकड़ा पार कर लिया है. साथ ही तरण आदर्श ने ये भी बताया है कि फिल्म आने वाले वीकेंड में 100 करोड़ की कमाई कर सकती है. रिलीज के दूसरे हफ्ते भी फिल्म की कमाई इसी तरह बरकरार रहेगी. बता दें कि फिल्म ने 5 दिनों में ही 50 करोड़ का आंकड़ा पार कर लिया था. शुक्रवार को फिल्म ने 7.60 करोड़ कमाए. फिल्म की 8 दिनों की कुल कमाई 78.54 करोड़ हो चुकी है.
is a force to reckon with at the BO... Remains the first choice of moviegoers, eclipsing the biz of all films [new and holdover titles]... Day 8 is almost at par with Day 1 👍👍👍... [Week 2] Fri 7.60 cr. Total: ₹ 78.54 cr. India biz.
benchmarks...
Crossed ₹ 50 cr: Day 5
₹ 75 cr: Day 8
Should breach ₹ 💯 cr mark in Weekend 2, as per current trending... Indeed, Week 2 has commenced with solid josh...
View this post on Instagram
A post shared by
(@vickykaushal09) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@vickykaushal09) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@vickykaushal09) on
यहां तक की उरी की कमाई का असर बॉक्स ऑफिस पर रिलीज हुई बाकी फिल्मों पर भी पड़ रहा है. जहां एक तरफ साल की शुरुआत से ही जोरदार कमाई कर रही रणवीर सिंह की फिल्म सिम्बा की कमाई धीमी हो गई, वहीं हाल ही में रिलीज हुई Why Cheat India को भी ज्यादा दर्शक नहीं मिल रहे हैं. इस फिल्म की शानदार कमाई से गोविंदा की रंगीला राजा और अरशद वारसी की फ्रॉड सैय्यां पर भी बुरा असर पड़ सकता है.
जिस तरह से उरी लगातार परफॉर्म कर रही है ऐसे में ये अगले हफ्ते रिलीज हो रही फिल्मों के लिए भी एक चुनौती साबित हो सकती है. नवाजुद्दीन सिद्दीकी की ठाकरे और कंगना रनौत की मणिकर्णिका को विक्की कौशल की उरी से कड़ी टक्कर मिल सकती है. https://aajtak.intoday.in/sports/story/moeen-ali-twitter-drawing-not-allowed-in-islam-england-spin-bowling-all-rounder-1-944798.html
ट्विटर पर कट्टरपंथी का शिकार हुए मोईन अली, ट्रोलर्स से हुई जमकर बहस
इंग्लैंड के स्टार ऑलराउंडर मोईन अली टि्वटर पर एक तस्वीर को लेकर कट्टरपंथी का शिकार हो गए हैं.

ओवल टेस्ट में अपनी हैट्रिक की बदौलत साउथ अफ्रीका को धूल चटाने वाले इंग्लैंड के स्टार ऑलराउंडर मोईन अली टि्वटर पर एक तस्वीर को लेकर कट्टरपंथी का शिकार हो गए हैं. दरअसल, अली ने सर विवियन रिचर्ड्स का एक चित्र बनाया.
यह चित्र क्रिकेट चैरिटी संस्था क्रिकेट यूनाइटेड द्वारा नीलाम किया जाना था. यह संस्था प्रफेशनल क्रिकेटर्स के लिए फण्ड जमा करती है. मोइन अली ने जैसे ही यह फोटो ट्वीट किया, तो उन्हें आलोचना का सामना करना पड़ा. उन्हें टि्वटर पर निशाना बनाया जाने लगा और यह कहा जाने लगा कि तस्वीर इस्लाम के खिलाफ है.
Please do support
and bid on my drawing of Sir Viv to support
अली ने ट्वीट किया, 'कृपया @CricketUnited को सपॉर्ट करें और सर विवियन रिचर्ड्स की मेरी ड्राइंग पर बोली लगाएं.' इसके बाद फॉलोअर्स के बीच गर्मागर्म बहस शुरू हो गई.
And using smart phone, speaking or writing any other lang than urdu and the twitter too... So FYL
मोइन का मानना है कि इंग्लिश क्रिकेट ब्रिटेन के एशियाई मूल के खिलाड़ियों तक पहुंच न बनाने की भूल कर रहा है. मोइन ने साउथ अफ्रीका के खिलाफ ओवल टेस्ट में हैट-ट्रिक ली थी. इंग्लैंड ने इस मैच में 239 रनों से जीत हासिल की थी. मोईन इस सीरीज में दोनों टीमों की ओर से सबसे ज्यादा विकेट लेने वाले गेंदबाज हैं. उन्होंने 18 विकेट लिए हैं. लॉर्ड्स में खेले गए पहले टेस्ट में उन्होंने 10 विकेट लिए थे और 87 रन भी बनाए थे. https://aajtak.intoday.in/sports/story/commonwealth-games-2018-closing-ceremony-tspo-1-996761.html
कॉमनवेल्थ गेम्स के प्रमुख ने फीके समापन समारोह के लिए माफी मांगी
आयोजकों ने समारोह की शुरुआत से पहले ही खिलाड़ियों को करारा स्टेडियम में  प्रवेश कराने का फैसला किया, जिससे टीवी दर्शकों को उन्हें देखने का मौका  नहीं मिला.

गोल्ड कोस्ट राष्ट्रमंडल खेलों के प्रमुख पीटर बीटी स्वीकार किया है कि आयोजकों ने रविवार के समापन समारोह को नीरस बना दिया. उन्होंने इस आलोचना को स्वीकार किया है कि लंबे भाषण के कारण दर्शक स्टेडियम से जा रहे थे, जबकि प्रसारण में खिलाड़ियों को अधिक तवज्जो नहीं मिली.
आयोजन समिति के अध्यक्ष बीटी ने माफी मांगते हुए कहा, ‘हमने गलती कर दी.’ ओलंपिक और राष्ट्रमंडल खेलों के समापन समारोह औपचारिक उद्घाटन समारोह की तुलना में अधिक सहज होते हैं, जिसमें खिलाड़ियों और उनकी उपलब्धियों के जश्न पर अधिक ध्यान दिया जाता है.
“We were concerned about athletes' welfare… but we made a mistake” —
responds to criticism of the
.
लेकिन, आयोजकों ने समारोह की शुरुआत से पहले ही खिलाड़ियों को करारा स्टेडियम में प्रवेश कराने का फैसला किया, जिससे टीवी दर्शकों को उन्हें देखने का मौका नहीं मिला. बीटी ने सोमवार को कई ट्वीट करके कहा कि समारोह उस तरह नहीं हो पाया, जिस तरह की आयोजकों ने योजना बनाई थी. http://aajtak.intoday.in/story/udhampur-attack-probe-handed-over-to-nia-1-826595.html
आतंकी नावेद को पूछताछ के लिए श्रीनगर लाया गया, NIA टीम भी साथ
राष्ट्रीय जांच एजेंसी-NIA की टीम और जम्मू-कश्मीर पुलिस आतंकी नावेद को  पूछताछ के लिए श्रीनगर लाई है. इससे पहले जम्मू-कश्मीर के उधमपुर में  बुधवार को बीएसएफ के काफिले पर हुए आतंकी हमले  की जांच राष्ट्रीय जांच एजेंसी-NIA को सौंप दी गई.

राष्ट्रीय जांच एजेंसी-NIA की टीम और जम्मू-कश्मीर पुलिस आतंकी नावेद को पूछताछ के लिए श्रीनगर लाई है. इससे पहले जम्मू-कश्मीर के उधमपुर में बुधवार को बीएसएफ के काफिले पर हुए आतंकी हमले  की जांच राष्ट्रीय जांच एजेंसी-NIA को सौंप दी गई. गृह मंत्रालय ने इस  आतंकी हमले की जांच NIA को सौंपने को मंजूरी दे दी है.
भारत संयुक्त राष्ट्र में पाकिस्तानी आतंकवादी नावेद के मामले को उठाएगा. केंद्रीय गृह राज्य मंत्री किरेण रिजिजु ने कहा कि भारत नावेद के पाकिस्तानी होने के सबूत संयुक्त राष्ट्र में उठाएगा. गौरतलब है कि बुधवार को जम्मू-कश्मीर के उधमपुर में बीएसएफ के काफिले पर आतंकी हमले में शामिल एक आतंकी नावेद को गांव वालों ने पकड़ लिया था. जिंदा पकड़ा गया लश्कर का ये आतंकी पाकिस्तान के फैसलाबाद का रहने वाला है.
इससे पहले NIA की टीम इस हमले के बाद जिंदा पकड़े गए पाकिस्तानी आतंकवादी नावेद से पूछताछ के लिए जम्मू पहुंची. गिरफ्तार आतंकवादी को कड़ी सुरक्षा के बीच ऊधमपुर से जम्मू स्थित ज्वांइट इंटेरोगेशन सेंटर लाया गया, जहां देर रात तक घंटों पूछताछ की गई.
ऊधमपुर के समरोली इलाके में हुए आंतकी हमले में पकड़े गए 20 साल के पाकिस्तानी आतंकवादी नावेद को पूछताछ के लिए NIA की टीम दिल्ली ला सकती है. 2008 के मुंबई हमलों में शामिल कसाब के नावेद पहला जिंदा पकड़ा गया पाकिस्तानी आतंकवादी है. भारत के पास पाकिस्तान के खिलाफ आतंकवाद के मामले पर नावेद एक बड़ा सबूत साबिक हो सकता है.
पूछताछ में आतंकी ने बताया है कि छह आतंकियों के ग्रुप ने उत्तरी कश्मीर के कुपवाड़ा और पुंछ सेक्टर से भारतीय क्षेत्र में घुसपैठ की थी. हर समूह में तीन से चार आतंकवादियों को शामिल किया गया. आतंकी ने बताया कि छह आतंकियों के दल ने बारह दिन पहले अलग-अलग सेक्टरों से घुसपैठ की थी. उन्हें यहां पर बड़ी वारदातों को अंजाम देने को कहा गया था.
गिरफ्तार आतंकी ने बताया कि वह पाकिस्तान के फैसलाबाद का रहने वाला है और उसके दो भाई व एक बहन है. सूत्रों के अनुसार आतंकवादी ने कई राज उगले हैं, लेकिन केंद्रीय गृह मंत्रालय के सख्त निर्देश के बाद कोई भी मुंह खोलने को तैयार नहीं है. http://aajtak.intoday.in/sports/story/bangladesh-captain-mashrafe-mortaza-weeping-during-an-press-conference-1-860385.html
प्रेस कॉन्फ्रेंस में अराफात और तस्किन के लिए रो पड़े बांग्लादेश के कप्तान मुर्तजा
अपने बयान के दौरान मुर्तजा की आवाज में भारीपन और कंपकपाहट को साफ महसूस किया जा सकता था. उन्हें संवाददाताओं से बात करने के बाद कमरे से बाहर निकलते हुए आंसू पोंछते भी देखा गया था.

तस्किन, अराफात की संदिग्ध गेंदबाजी की रिपोर्ट के बाद बांग्लादेश प्रबंधन इस बात को लेकर आश्वस्त हैं कि वे ICC के इस नियम को लागू करेंगे, लेकिन इससे टीम को एक बड़ा झटका लगा है. बांग्लादेश की टीम ने इस फैसले के खिलाफ उचित कदम उठाने हेतु चर्चा के लिए शनिवार को एक बैठक की, लेकिन टीम प्रबंधन के सुझाव के तहत सभी ने ICC के इस फैसले का समर्थन करने का निर्णय लिया.
मुर्तजा ने कहा, 'कुछ प्रक्रिया है, जिसका हम पालन करेंगे. हम जो भी कहना चाहते हैं, वो बीसीबी से कहेंगे. बोर्ड कोई फैसला लेगा और आईसीसी से बातचीत करेगा.' कप्तान ने कहा कि नीदरलैंड्स के खिलाफ मुकाबले के दौरान तस्किन की गेंदबाजी कहीं से भी अवैध साबित नहीं होती. उन्होंने इस मैच के दौरान एक भी बाउंसर नहीं मारा.
अपने बयान के दौरान मुर्तजा की आवाज में भारीपन और कंपकपाहट को साफ महसूस किया जा सकता था. उन्हें संवाददाताओं से बात करने के बाद कमरे से बाहर निकलते हुए आंसू पोंछते भी देखा गया था. https://aajtak.intoday.in/story/akshay-kumar-toilet-ek-prem-katha-box-office-collections-to-beat-shahrukh-khan-raees-tmov-1-949355.html
अक्षय कुमार की 'टॉयलेट' की कमाई 129 करोड़, क्या शाहरुख का टूटेगा रिकॉर्ड
अगस्त में अक्षय कुमार की फिल्म टॉयलेट एक प्रेम कथा की सफलता ने बॉलीवुड को बड़ी राहत दी है. लेकिन क्या फिल्म शाहरुख खान की रईस का ये रिकॉर्ड तोड़   पाएगी...

अक्षय कुमार की फिल्म टॉयलेट एक प्रेम कथा से बॉलीवुड को बहुत उम्मीद थी. और बाहुबली-2 के बाद चल रहा फ्लॉप फिल्मों का सिलसिला इस फिल्म से टूट भी गया. टॉयलेट एक प्रेम कथा ने तीसरे वीकेंड तक 129 करोड़ की कमाई कर ली है.
2017 की शुरुआत में आई रितिक रोशन की काबिल की कमाई से अक्षय कुमार की ये फिल्म आगे निकल गई है. बता दें कि काबिल का लाइफटाइम कलेक्शन 126 करोड़ का रहा था. इसी के साथ 129 करोड़ की कमाई के साथ टॉयलेट एक प्रेम कथा का वर्ल्डवाइड कलेक्शन 200 करोड़ पार कर गया है.
वहीं काबिल की टक्कर में आई शाहरुख खान की फिल्म रईस का लाइफटाइम कलेक्शन 139 करोड़ का रहा था. ऐसे में अभी भी थिएटर्स पर चल रही टॉयलेट एक प्रेम कथा इस फिल्म को पीछे छोड़ सकती है. इस फिल्म की कमाई की गुंजाइश अभी गुरुवार तक बाकी है. ऐसे में 10 करोड़ का आंकड़ा पार करना
के लिए कोई बड़ी बात नहीं है.
शुक्रवार को बादशाहो रिलीज हो रही है. अजय देवगन की इस मल्टीस्टारर मसाला फिल्म को अगर अच्छे रिव्यूज मिले तो टॉयलेट की कमाई पर असर पड़ सकता है.
शाहरुख खान की रईस ने बॉक्स ऑफिस पर 139 करोड़ की कमाई की थी. आंकड़ों के हिसाब से 2017 की अभी तक की ये दूसरी सबसे ज्यादा कमाने वाली फिल्म है. इससे आगे
का हिंदी वर्जन है. और अगर बाहुबली-2 को साउथ की फिल्म माना जाए तो इस हिसाब से 2017 की अब तक की सर्वाधिक कमाई वाली फिल्म देने का रिकॉर्ड शाहरुख खान के पास है.
ऐसे में अगर 'टॉयलेट' की कमाई
से ज्यादा हो जाती है तो बेशक अक्षय कुमार के लिए ये बड़ी उपलब्ध‍ि होगी. हालांकि एयरलिफ्ट से लेकर टॉयलेट एक प्रेम कथा तक- 5 ब्लॉकबस्टर फिल्में वह अब तक दे ही चुके हैं.
11 अगस्त को रिलीज हुई इस फिल्म ने मंगलवार को स्वतंत्रता दिवस पर 20 करोड़ रुपये की कमाई की. रिलीज के पांचवें दिन में 20 करोड़ रुपये की कमाई करने के बाद फिल्म की कुल कमाई 83.45 करोड़ हो गई थी. बॉक्स ऑफिस पर फिल्म की इस रफ्तार को देखकर ही अनुमान लगा लिया गया था कि इसे 100 करोड़ क्लब में एंट्री करने में ज्यादा वक्त नहीं लगेगा. https://aajtak.intoday.in/story/the-yogi-who-arrived-at-the-martyr-house-administration-had-already-kept-the-sofa-cooler-1-939890.html
शहीद के घर पहुंचे योगी, प्रशासन ने पहले से मंगा रखे थे सोफा-कूलर
श्रीनगर में शहीद SI के घर पहुंचे CM योगी, प्रशासन ने पहले से सोफा-कूलर  मंगा रखे थे.  उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ शनिवार को  गोरखपुर दौरे पर हैं. सीएम योगी कश्मीर में आतंकी हमले में शहीद हुए  सीआरपीएफ के सब इंस्पेक्टर साहब शुक्ला के घर पहुंचे और परिवारवालों से  मिलकर संवेदना जताई. योगी ने परिवार को 6 लाख का चेक भी सौंपा. हालांकि,  सीएम के दौरे को लेकर प्रसासन की तैयारियों पर फिर विवाद उठ खड़ा हुआ.

श्रीनगर में शहीद SI के घर पहुंचे CM योगी, प्रशासन ने पहले से सोफा-कूलर मंगा रखे थे.  उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ शनिवार को गोरखपुर दौरे पर हैं. सीएम योगी कश्मीर में आतंकी हमले में शहीद हुए सीआरपीएफ के सब इंस्पेक्टर साहब शुक्ला के घर पहुंचे और परिवारवालों से मिलकर संवेदना जताई. योगी ने परिवार को 6 लाख का चेक भी सौंपा. हालांकि, सीएम के दौरे को लेकर प्रसासन की तैयारियों पर फिर विवाद उठ खड़ा हुआ.
योगी आदित्यनाथ के दौरे को लेकर प्रशासन ने सीएम के स्वागत में रेप कार्पेट बिछाया था. खास सोफा भी मंगाया गया था. और तो और कूलर का भी विशेष इंतजाम किया गया. शहीद के घर सीएम के दौरे के लिए इन तैयारियों पर फिर सवाल खड़े हो गए. श्रीनगर में शहीद हुए थे साहब शुक्ल गौरतलब है कि गोरखपुर के बेलीपार थानाक्षेत्र के मंझगांवा के रहने वाले 50 वर्षीय साहब शुक्ला 24 जून को श्रीनगर के पंथा चौक पर हुए  आतंकी हमले में शहीद हो गए थे.
देवाशीष की शादी के बाद वापस ड्यूटी पर लौटे थे. वह अपने माता-पिता की इकलौती संतान थे. वह 1885 में सीआरपीएफ में भर्ती हुए थे. उनके परिवार में पत्नी शुभा शुक्ला के अलावा चार बेटे और दो बहुओं का भरा-पूरा  परिवार है. सीएम योगी शोकसंतप्त परिवार को सांत्वना देने गए थे.
इससे पहले मई माह में भी बीएसएफ के शहीद हेडकॉन्स्टेबल प्रेम सागर के देवरिया स्थित घर पर योगी के दौरे से पहले प्रशासन ने घर में विंडो एसी, सोफा और कालीन लगवाया था और
ले जाया गया. इसपर विवाद हुआ था. तब योगी ने प्रसासन ने सख्त लहजे में कहा था कि उनके दौरे पर ऐसी तैयारियां नहीं की जाए. http://aajtak.intoday.in/story/gps-sets-nail-pak-hand-in-punjab-terror-attack-reveal-killers-had-3-targets-1-825156.html
गुरदासपुर आतंकी हमले में मुस्लिम थे तीनों हमलावर: डीजीपी
सोमवार को पंजाब के गुरदासपुर में हुए आतंकवादी हमले के पीछे सीमा पार से  साजिश की बात सामने आ रही है. आतंकियों के पास से मिले जीपीएस सेट से साजिश  के पीछे पाकिस्तानी कनेक्शन फिर सामने आ रहा है.

सोमवार को पंजाब के गुरदासपुर में हुए आतंकवादी हमले के पीछे सीमा पार से साजिश की बात सामने आ रही है. आतंकियों के पास से मिले जीपीएस सेट से साजिश के पीछे पाकिस्तानी कनेक्शन फिर सामने आ रहा है.
इस बीच पंजाब के DGP ने इस हमले के पीछे
. डीजीपी सुमेध सिंह सैनी ने दावा किया है कि तीनों हमलावर मुस्लिम थे. सोमवार को पाकिस्तान के बॉर्डर से सटे पंजाब के गुरदासपुर के दीनानगर में तीन बंदूकधारियों ने हमला कर दिया था. उसके बाद से अटकलें लगाई जा रही थीं कि हमालवर सिख अलगाववादी थे लेकिन पंजाब पुलिस चीफ ने इससे उलट बयान दिया है.
DGP सैनी ने कहा, 'हमलावरों के शरीर की जांच-पड़ताल के बाद पता चला है कि वे मुस्लिम थे.'
और तीन नागरिक भी मारे गए थे. पिछले एक दशक में पंजाब में पहली बार ऐसा हमला हुआ है. पंजाब पुलिस और अन्य सुरक्षा बलों के ऑपरेशन में सभी तीन आतंकियों को मार गिराया गया. तीनों आतंकियों को मारने में पुलिस को लगभग 11 घंटे का समय लगा था.
सैनी ने बताया, 'पुलिस हमलावरों की पहचान नहीं कर पाई है क्योंकि उनके पास से कोई ऐसा पहचान पत्र या डॉक्युमेंट नहीं मिला है. यहां तक कि उन्होंने अपने हथियारों से भी हर तरह के वे निशान मिटा दिए थे, जिससे उनकी पहचान न की जा सके.'
आतंकियो के पास जो जीपीएस डिवाइस बरामद की गयी है उसकी जांच में यह बात साफ हो गयी है कि सभी
आतंकियों ने रावी नदी के रास्ते भारतीय सीमा में प्रवेश किया. जिसके बाद आतंकियों ने हाइवे 1-ए का रास्ता अपनाया. यह हाइवे पंजाब और जम्मू कश्मीर को जोड़ता है. पठानकोट अंतर्राष्ट्रीय सीमा से सटा हुआ इलाका है.
सैनी ने बताया कि पुलिस को स्टेशन से दो जीपीएस डिवाइसेज मिली हैं जिनमें
तक रास्ता प्रोग्राम किया था. इसी रास्ते पर पांच विस्फोटक भी पाए गए थे. एक पुलिसकर्मी ने बताया कि जीपीएस सिस्टम में पहली एंट्री 21 जुलाई को यानी अटैक से काफी पहले ही की गई थी. http://aajtak.intoday.in/story/sunil-grover-wishes-kapil-sharma-the-kapil-sharma-show-for-upcoming-movie-firangi-kapil-and-sunil-friendship-tmov-1-948593.html
कपिल की फिरंगी के लिए सुनील ने कहा All The Best, फिर बन जाएंगे दोस्त !
कपिल शर्मा की जल्द रिलीज होने वाली फिल्म फिरंगी के लिए सुनील ग्रोवर ने ट्वीटर पर दी शुभकामनाएं

वैसे तो सभी को पता है कि कपिल शर्मा और सुनील ग्रोवर के बीच कुछ ठीक नहीं चल रहा है. कुछ लोग तो यहां तक सोचने लगे हैं कि दोनों दुश्मन हैं. मगर अब लगता है कि ये तस्वीर बदल रही है. एक तरफ जहां कपिल अपने शो पर ये कहते सुने जाते हैं कि उनका शो हमेशा ही सुनील के लिए खुला है. वहीं सुनील भी अब नर्म पड़ते नजर आ रहे हैं. हाल ही में ट्वीटर पर एक यूजर ने जब सुनील से पूछा कि वो कपिल शर्मा की आने वाली फिल्म
के बारे में क्या कहना चाहते हैं, तो उन्होंने लिखा All The Best.
All the best!
हाल ही में
के बर्थडे पर जब कपिल शर्मा ने उन्हें विश किया तो उन्होंने इस पर भी अपनी प्रतिक्रिया दी थी. फैंस के लिए दोनों के बीच इस हल्के-फुल्के ही सही मगर धीरे-धीरे बढ़ रहे कम्यूनिकेशन को देखना काफी सुखद है.वैसे कपिल का शो छोड़ने के बाद से सुनील लाइव शोज में बिजी हैं. हाल ही में वह करण जौहर के साथ बिग इंटरटेनमेंट अवॉर्ड्स शोज होस्ट करते नजर आए थे.सुनने में आ रहा है कि वह जल्द ही ग्रेड इंडियन लाफ्टर चैलेंज के कुछ एपिसोड्स में भी नजर आएंगे. अब उन्होंने अपनी बढ़ती डिमांड के चलते अपनी फीस भी बढ़ा दी है.
काफी दिन पहले ऑस्ट्रेिलिया टूर पर जाते वक्त फ्लाइट में कपिल और सुनील के बीच कहा-सुनी हो गई थी. उसके बाद दोनों का मनमुटाव इतना बढ़ा कि सुनील ने कपिल का शो ही छोड़ दिया. हालांकि इस पर कपिल ने उनसे माफी मांगी और कई बार शो पर वापस आने के लिए कहा, मगर इस बार सुनील अपनी जिद पर अड़े हैं. रिपोर्ट्स की मानें, तो सुनील के शो छोड़ने का असर द कपिल शर्मा शो की टीआरपी पर भी देखा गया है. https://aajtak.intoday.in/education/story/vyapam-names-of-selected-candidates-removed-from-merit-list-rti-1-846033.html
व्यापम: विधि विश्वविद्यालय की मैरिट लिस्ट से चुने गए उम्‍मीदवारों का नाम हटाया
मध्य प्रदेश व्यावसायिक परीक्षा मंडल (व्यापम) ने भोपाल स्थित राष्ट्रीय  विधि संस्था विश्वविद्यालय (एनएलआईयू) की 2001 से 2007 के बीच की योग्यता  क्रम सूची (मैरिट लिस्ट) में दर्ज उम्‍मीदवारों का नाम हटा दिया है.

इस सूची में अब सिर्फ रोल नंबर बचा है.1997 में अस्तित्व में आने के बाद से 2007 तक इस संस्थान की प्रवेश परीक्षा कराने की जिम्मेदारी व्यापम के पास ही थी.
व्यापम घोटले को सामने लाने की कवायद में लगे अजय दुबे को यह जानकारी सूचना के अधिकार (आरटीआई) के तहत मिली है. उनका कहना है कि सूची से नाम हटाने का मकसद इसका लाभ पा चुके लोगों को बचाना है.
आरटीआई के तहत दुबे को नवंबर में व्यापम से प्री-बीए.एलएलबी (आॅनर्स) की 2000 से 2007 के बीच की योग्यता क्रम सूची मिली है. इससे पता चला है कि साल 2000 में तो इस सूची में रोल नंबर के साथ चयनित अभ्यर्थियों के नाम भी दिए गए हैं लेकिन 2001 से 2007 के बीच की सूची में सिर्फ रोल नंबरों का जिक्र है, चयनित अभ्यर्थ‍ियों के नाम इस सूची में नहीं हैं.
दुबे ने बताया, 'एनएलआईयू की प्रवेश परीक्षा 2007 तक व्यापम ने कराई. इसके बाद संस्थान की यह परीक्षा कॉमन लॉ एडमिशन टेस्ट (सीएलएटी) के मातहत आ गई. आमतौर पर होता यही है कि अभ्यर्थी और उसके पिता का नाम योग्यता क्रम सूची में होता है लेकिन, 2000 के बाद उन्होंने अभ्यर्थियों का नाम सूची से हटा दिया क्योंकि वे इनकी पहचान छिपाना चाहते हैं. इससे यह ठोस संकेत मिलता है कि अभ्यर्थियों के चयन में प्रभावशाली लोगों की सिफारिशों ने किस हद तक भूमिका निभाई होगी. इसीलिए इन अभ्यर्थियों के साथ-साथ प्रभावशाली लोगों की पहचान छिपाने के लिए सभी संभव प्रयास किए गए हैं.'
इस बीच, आरटीआई से मिली एक अन्य जानकारी के मुताबिक मध्य प्रदेश सरकार के लेखा परीक्षक ने 2006-2007 में एक परीक्षा के लिए नियुक्त विशेषज्ञों के भारी भरकम यात्रा व्यय पर सवाल उठाते हुए इस मामले की जांच कराने के लिए कहा था.
लोकल फंड ऑडिट ने महिला एवं बाल विकास परीक्षा के लिए 2 लाख उत्तर पुस्तिकाओं के फिर से छपवाए जाने पर भी सवाल उठाए थे. इससे 262,350 रुपये का नुकसान हुआ था. 1970 के बाद व्यापम में 1000 वित्तीय गड़बड़ियों की शिकायत मिली है जिन पर राज्य की लेखा परीक्षक टीमें सवाल उठा चुकी हैं.
मध्य प्रदेश में व्यापम से जुड़े घोटाले कई वर्षों के दायरे में फैले हुए हैं, लेकिन यह सामने आया 2013 में जब 20 लोगों को इस आरोप में पकड़ा गया कि उन्होंने 2009 की मेडिकल प्रवेश परीक्षा किसी और के स्थान पर दी थी.
जांच शुरू होने के बाद यह मामला इससे जुड़े लोगों की मौत के साथ और रहस्यमयी होता गया. अब तक ऐसे 48 लोगों की रहस्यमयी मौत हो चुकी है जिनका संबंध किसी न किसी रूप में इस घोटाले से है. सर्वोच्च न्यायालय ने केंद्रीय जांच ब्यूरो को इन मौतों की जांच करने के लिए भी कहा है.
सबसे ताजातरीन मौत भारतीय वन सेवा के अधिकारी विजय बहादुर सिंह की हुई है, जिनका शव 15 अक्टूबर को ओडिशा के बेलपाहद रेलवे स्टेशन के करीब रेलवे ट्रैक पर पड़ा मिला. सिंह पुरी-जोधपुर एक्सप्रेस में यात्रा कर रहे थे. सीबीआई ने उनकी मौत की भी जांच शुरू कर दी है. http://aajtak.intoday.in/story/different-ways-to-express-love-1-820586.html
बिना आई लव यू कहे कीजिए प्यार का इजहार
प्यार का इजहार करने के लिए आई लव यू से बेहतर कुछ नहीं. सिंपल एंड स्ट्रेट. पर क्या आपको ये नहीं लगता है कि ये काफी पुराना तरीका हो चुका है और प्यार को  कुछ नए तरीके से जताना चाहिए?

आई लव यू मतलब मैं तुमसे प्यार करता हूं/ करती हूं. पर अगर आप सामने वाले को प्रपोज करने का कोई नया नुस्खा खोज रहे हैं तो ये तरीके आपके लिए कारगर साबित हो सकते हैं.
आप चाहें तो आई लव यू के विकल्प के तौर पर
भी कह सकते हैं.
प्रपोज करने के लिए
भी बुरा नहीं है. अच्छी बात ये है कि इससे सामने वाले को भी नएपन का एहसास होगा.
आई लव यू से एक कदम आगे बढ़ते हुए आप चाहें तो अपने प्रिय से
भी कह सकते हैं.
अपने प्रेमी को खास महसूस कराने के लिए आप चाहें तो
भी कह सकते हैं.
प्यार के इजहार में भरोसा नजर आए तो और भी अच्छा. इसके लिए आप चाहें तो
भी कह सकते हैं.
कहकर आप अपने साथ को खास महसूस करा सकते हैं.
. आई लव यू की जगह ये कहना बुरा विकल्प नहीं है.
यू कहकर आप अपने साथी को स्पेशल फील करा सकते हैं.
कहकर आप अपने साथी को उसकी अहमियत बता सकते हैं.
कहकर आप उसे इस रिश्ते की गहराई का एहसास करा सकते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/tech-wrap-of-the-day-19-june-2020-ttec-1-1202497.html
Tech Wrap: यहां जानें शुक्रवार की 5 बड़ी खबरें
यहां जानें आज टेक की दुनिया में दिनभर क्या-क्या हुआ...

यहां जानें दिनभर क्या रहा टेक जगत का हाल. हम यहां आपको टेक्नोलॉजी की दुनिया की 5 बड़ी खबरें दे रहे हैं, नीचे दिए गए लिंक्स पर क्लिक कर विस्तार से पढ़ सकते हैं हमारी पूरी खबर...
अमेरिकी टेक कंपनी Apple का डेवेलपर कॉन्फ्रेंस WWDC 22 जून से शुरू हो रही है. कोरोना आउटब्रेक की वजह से कंपनी ने इस बार इसे ऑनलाइन कर दिया है. यानी पहले की तरह ये फिजिकल इवेंट नहीं होगा.
सैमसंग ने भारत में अपनी M सीरीज के दो पॉपुलर स्मार्टफोन्स की कीमतें ऑफलाइन स्टोर्स में बढ़ा दी हैं. सैमसंग के Galaxy M21 और Galaxy M31 स्मार्टफोन की कीमत अब ऑफलाइन स्टोर्स पर 500 रुपये तक बढ़ा दी गई है. ये जानकारी 91मोबाइल्स ने रिटेल सोर्सेज के हवाले से दी है.
अगर आप वेब ब्राउजर गूगल क्रोम में कई एक्स्टेंशन यूज करते हैं, और ये किसी भरोसेमंद कंपनी का नहीं है तो इसे हटा लें. क्योंकि ये थर्ड पार्टी एक्स्टेंशन्स आपके लिए मुश्किल पैदा कर सकते हैं.
फायरफॉक्स वेब ब्राउजर बनाने वाली कंपनी Mozilla अब VPN (वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क) सर्विस लाने की तैयारी में है. कंपनी ने ऐलान किया है कि एंड्रॉयड, क्रोमबुक और विंडोज के लिए प्राइवेट VPN लॉन्च किया जाएगा.
साउथ कोरियन टेक्नॉलजी कंपनी Samsung ने Galaxy Note 10 Lite की कीमतें कम कर दी हैं. कंपनी ने ऐलान किया है कि अब Galaxy Note 10 Lite को असल कीमत से 4,000 रुपये कम में ही खरीदा जा सकता है. इसके अलावा भी 5,000 रुपये तक का कैशबैक मिल रहा है. http://aajtak.intoday.in/story/home-remedies-for-those-kids-who-cannot-speak-properly-1-884818.html
अगर आपका बच्चा भी तुतलाता है तो एकबार जरूर आजमाएं ये उपाय
बहुत से बच्चे ऐसे हैं जो इस आदत को छोड़ नहीं पाते और बड़े होने पर भी  तुतलाते ही रहते हैं. ऐसे बच्चों को घर और समाज में कई बार शर्मिंदगी उठानी  पड़ती है. स्कूल में दूसरे सहपाठियों के सामने और कॉलेज में दोस्तों के  साथ.

बच्चे जब एक या दो साल के होते हैं तो उनकी तोतली जुबान बहुत ही प्यारी लगती है. उनकी बातें इतनी मीठी लगती हैं कि दिल करता है सिर्फ सुनते ही रहें. उन्हें सुधारने का ख्याल तक किसी को नहीं आता है. यहां त‍क की मां-बाप और दूसरे रिश्तेदार भी बच्चे से उसी तरीके से बातें करना शुरू कर देते हैं. लेकिन एक समय के बाद ये आदत परेशानी का कारण बन जाती है.
बहुत से बच्चे ऐसे हैं जो इस आदत को छोड़ नहीं पाते और बड़े होने पर भी तुतलाते ही रहते हैं. ऐसे बच्चों को घर और समाज में कई बार शर्मिंदगी उठानी पड़ती है. स्कूल में दूसरे सहपाठियों के सामने और कॉलेज में दोस्तों के साथ.
पर सबसे बड़ा नुकसान करियर में उठाना पड़ता है. जहां कई इंटरव्यू में ये आदत कमी के रूप में देखी जाती है. ऐसे में अगर आपके बच्चे को भी ये परेशानी है तो अभी से उस पर ध्यान दें.
उसके साथ ही इन घरेलू उपायों को आजमाना भी फायदेमंद रहेगा.
बच्चे को हरा आंवला चबाने के लिए दें. आंवले के सेवन से आवाज साफ होती है.
बादाम के सात टुकड़े और उतनी ही मात्रा में काली मिर्च को पीसकर एक चटनी जैसा पेस्ट तैयार कर लें. इसमें शहद मिलाकर बच्चे को चाटने के लिए दें.
काली मिर्च चूसना भी बहुत फायदेमंद रहेगा. https://aajtak.intoday.in/crime/story/kidnapped-delhi-based-businessmen-recovered-from-lakhisarai-1-894424.html
अपहरण की हैरान कर देने वाली कहानी, बिजनेसमैन भाइयों को जहाज से बुलाकर किया अगवा
कोई बदमाश किसी को अगवा करने से पहले बाकायदा उसे दावत देकर बुलाए और अपने  पास आने के लिए एयर टिकट तक भिजवा दे, क्या ऐसा भी कभी होता है? लेकिन  दिल्ली से लेकर पटना तक फैली किडनैपिंग की ये कहानी कुछ ऐसी ही है. इस अजीब  वाकये में अपहरण करनेवालों ने पहले अपने शिकार को 200 करोड़ की एक बिजनेस  डील की बात कही और फिर इसके लिए बाकायदा फ्लाइट का टिकट घर भिजवा दिया  लेकिन जैसे ही दो भाई ये डील करने पटना पहुंचे, एयरपोर्ट से ही उनका अपहरण  हो गया.

कोई बदमाश किसी को अगवा करने से पहले बाकायदा उसे दावत देकर बुलाए और अपने पास आने के लिए एयर टिकट तक भिजवा दे, क्या ऐसा भी कभी होता है? लेकिन दिल्ली से लेकर पटना तक फैली किडनैपिंग की ये कहानी कुछ ऐसी ही है. इस अजीब वाकये में अपहरण करनेवालों ने पहले अपने शिकार को 200 करोड़ की एक बिजनेस डील की बात कही और फिर इसके लिए बाकायदा फ्लाइट का टिकट घर भिजवा दिया लेकिन जैसे ही दो भाई ये डील करने पटना पहुंचे, एयरपोर्ट से ही उनका अपहरण हो गया.
किडनैपर्स के चंगुल से आजाद होने के बाद ये दोनों अब बेशक जान की खैर मना रहे हैं लेकिन अब से चंद घंटे पहले तक इन दोनों भाइयों को ये पता भी नहीं था कि वो जिंदा बचेंगे भी या नहीं. दरअसल, दिल्ली के ये दो कारोबारी भाई दिल्ली से लेकर पटना तक फैले किडनैपर्स के एक ऐसे गिरोह के हत्थे चढ़ गए थे, जो करोड़ों की डील का झांसा देकर अक्सर लोगों को अगवा कर उनसे वसूली किया करते थे. लेकिन इस बार इन बदमाशों के लिए बाजी उल्टी पड़ गई. सौ से ज्यादा पुलिसवालों ने दस घंटे तक दस किलोमीटर घने जंगलों के अंदर किडनैपर्स के खिलाफ ऐसा अभियान चलाया कि न सिर्फ दोनों भाई सही-सलामत बरामद कर लिए गए, बल्कि गैंग के पांच बदमाश भी धर दबोचे गए.
दिल्ली के बदरपुर में रहने वाले इन दोनों ठेकेदार भाइयों को एक रोज मार्बल का काम दिलाने के नाम पर किसी गुमनाम शख्स का फोन आता है. फोन करने वाला शख्स बताता है कि मार्बल का ये काम पूरे दो सौ करोड़ रुपए का है लेकिन इससे डील को फाइनल करने से पहले उनके लिए एक बार पटना आकर साइट का मुआयना करना बेहद जरूरी है. जाहिर है डील तो बड़ी है ही, फोन करने वाला शख्स काम में अपना रुझान दिखाते हुए उन्हें पटना तक का एयर टिकट भी देने की बात कहता है और अगले चंद घंटों में एक ट्रैवल एजेंट इन दोनों कारोबारी भाइयों के घर के घर पटना की फ्लाइट का टिकट पहुंचा देता है.
दिल्ली की आईजीआई एयरपोर्ट से चल कर गो एयर की फ्लाइट जैसे ही पटना के जयप्रकाश नारायण एयरपोर्ट पर पहुंचती है, दोनों भाइयों को बिल्कुल फिल्मी अंदाज में अगवा कर लिया जाता है. हालांकि तब भी दोनों को खुद के अगवा हो जाने का शक नहीं होता क्योंकि अगवा करने वाले बाकायदा उनसे फोन पर बात करते हुए एयरपोर्ट पर गाड़ी भिजवाने और वहां से होटल तक पहुंचाने का झांसा देते हैं लेकिन एक बार गाड़ी में बैठते इन दोनों भाइयों के साथ जो कुछ होता है, वो उनके लिए ख्वाबों से भी परे है.
थोड़ी ही दूर चल कर गाड़ी में मौजूद लोग हथियारों के दम पर दोनों को बंधक बना लेते हैं और बताते हैं कि अब उनकी रिहाई की कीमत है पूरे 4 करोड़ रुपए. दोनों कारोबारी भाइयों के अपहरण की खबर जब पटना पुलिस तक पहुंची, तो वर्दीवालों के भी हाथ पांव फूल गए. मामला जितना हाई प्रोफाइल था, उतना ही अजीब क्योंकि बदमाशों ने अपने शिकार को बाकायदा दावत देकर बिहार बुलाया था और तब एक साथ सौ से ज्यादा पुलिसवालों ने शुरू किया ऑपरेशन किडनैपिंग.
उधर, किडनैपिंग के बाद दिल्ली में जैसे ही इन दोनों भाइयों के घरवालों को रिहाई के लिए 4 करोड़ रुपए की फिरौती चुकाने की कॉल आई, पूरे परिवार के हाथ-पांव फूल गए. सवाल दो-दो जवान बेटों की जिंदगी का था लेकिन फिरौती की रकम इतनी बड़ी थी कि सोच कर भी सबको पसीने आ रहे थे. ऐसे में घरवालों ने पुलिस की मदद लेने का फैसला किया. अपने दो बेटे सुरेश और कपिल की तलाश में उनके पिता बाबूलाल शर्मा भागे-भागे पटना पहुंचे और उन्होंने वहीं एयरपोर्ट थाने में रिपोर्ट लिखवाई.
लेकिन जब पुलिस ने किडनैपिंग की कहानी और दोनों लड़कों को अगवा किए जाने का तरीका सुना, तो उसके भी कान खड़े हो गए. मामला बेहद अजीब था. जहां किडनैपर्स ने अपने शिकार को दो सौ करोड़ रुपए की डील करवाने की बात कह कर बाकायदा एयर टिकट देकर बुलाया था और फिर किडनैप कर लिया था. अब फौरन पुलिस ने पूरे बिहार में अपने मुखबिरों का जाल बिछा दिया. पुराने बदमाशों पर नजर रखी जाने लगी. साथ ही दोनों भाइयों के मोबाइल फोन सर्विलांस पर लेकर उनका लोकेशन पता करने की शुरुआत हुई और इस काम में स्पेशल ऑपरेशन ग्रुप, दो जिलों की पुलिस, एंटी रंगदारी टीम और सीआरपीएफ तक को शामिल किया गया.
इसके बाद एक-एक कर कई रोज गुजर गए और आखिरकार वो वक्त भी आया, जब खुफिया इत्तिला और टेक्नीकल सर्विलांस की बदौलत अगवा किए गए भाइयों का लोकेशन पता चल गया. और ये लोकेशन था पटना से कुछ किलोमीटर दूर लखीसराय जिले का श्रृंगिऋषि इलाके के जंगल से. लेकिन ये जंगल जितना घना था, नक्सलियों की मौजूदगी के चलते यहां जाना उतना ही खतरनाक लेकिन अगर दिल्ली के इन दो भाइयों को आजाद करवाना था, तो पुलिस के लिए यहां जाना भी बेहद जरूरी था. और तब रातों-रात इस जंगल में धावा बोलने की तैयारी हुई. पुलिस बड़ा लवाजमा 10 किलोमीटर लंबे रास्तों से होता हुआ जंगल के अंदर ठीक उस जगह पर पहुंचा, जहां अगवा किए गए दोनों भाइयों को बंधक बना कर रखा गया था और फिर हुआ एक ऐसा ऑपेशन जिसने पूरी कहानी पलट दी.
आठ टीमों में बंटे सौ से ज्यादा पुलिसवाले पूरे दस घंटे तक घुप्प अंधेरे में लखीसराय के जंगलों की खाक छानते रहे. एक ऐसा जंगल जिसमें जितना खतरा जंगली जानवरों का था, उतना ही नक्सलियों और कदम-कदम पर बिछे लैंड माइंस का भी. लेकिन इसके बावजूद पुलिस आखिरकार उस ठिकाने तक पहुंच ही गई, जहां दिल्ली से बुलाकर अगवा किए गए दो भाइयों को रखा गया था और फिर तो इतनी गोलियां चलीं कि रात के अंधेरे में पूरा जंगल गूंज उठा.
यहां तक किसी गाड़ी से पहुंचने का कोई रास्ता नहीं था, ऐसे में पटना के एसएसपी मनु महाराज की अगुवाई में पुलिस की अलग-अलग आठ टीमों में बंटे सौ से ज्यादा लोगों ने पैदल ही बदमाशों के अड्डे तक पहुंचने का फैसला किया. ऊबड़-खाबड़ और जंगली रास्तों से होते हुए सफर की शुरुआत हुई और जब पुलिस बदमाशों के बिल्कुल करीब पहुंची, तब रात के करीब ग्यारह बज रहे थे. यहां पुलिस ने सही मौके का इंतजार किया लेकिन तब तक बदमाशों को पुलिस के पहुंचने की भनक लग चुकी थी और अब वो दोनों भाइयों को एक बार फिर से बेहोश कर जगह बदलने की तैयारी कर रहे थे लेकिन ऐन मौके पर पुलिस ने उन्हें घेर लिया. इसके बाद तो दोनों ओर से तकरीबन चालीस राउंड गोलियां चलीं और आखिरकार दस घंटे के इस ऑपरेशन के बाद पुलिस ने दोनों भाइयों को सही-सलामत आजाद करवा लिया.
अब पुलिस का मिशन कामयाब हो चुका था. साथ ही किडनैपिंग के शिकार भाइयों को पकड़ कर बैठे कुछ गुर्गों के साथ एक-एक कर पांच लोग गिरफ्तार किए जा चुके थे. लेकिन इस कहानी के मास्टरमाइंट के चेहरे से नकाब हटना अब भी बाकी था. और फिर जब नकाब हटा, तो लोग देखते रह गए. क्योंकि ये चेहरा था बिहार के नामी बदमाश और अपहरण उद्योग का पुराना नाम - रंजीत मंडल उर्फ रंजीत डॉन.
अपने शिकार को करोड़ों की बिजनेस डील के बहाने और एयर टिकट देकर बुलवाने वाले किडनैपर्स के इस गैंग की मॉडस ऑपरेंडी यानी काम करने के तौर तरीके से ही पुलिस को उनके बारे में एक अहम क्लू दिया. क्योंकि कुछ समय पहले हरियाणा के ही एक और कारोबारी को भी पटना में कुछ इसी तरीके से अगवा किया गया था और किडनैपिंग के इस तरीके के पीछे हाथ था बिहार के खूंखार गैंगस्टर और जुर्म की दुनिया के पुराने खिलाड़ी रंजीत मंडल उर्फ रंजीत डॉन का.
जी हां, वही रंजीत डॉन, जिस पर बिहार समेत कई राज्यों में बलात्कार से लेकर अपहरण और रंगदारी वसूली से लेकर कत्ल तक के दो दर्जन से ज्यादा मामले दर्ज हैं. पुलिस अब रंजीत के ठिकानों के बारे में भी पता लगा चुकी थी. और इस तरह तमाम तरीकों से आखिरकार वो किडनैप किए गए भाइयों तक भी पहुंच गई लेकिन इस मामले का मास्टरमाइंड रंजीत अब भी फरार है.
सूत्रों की मानें तो रंजीत बिहार के अपहरण उद्योग का पुराना चेहरा है, जो इसी तरह धोखे से अपने शिकार फांसता है. उनसे खुद को वसूली करता ही है, शिकार को आगे दूसरे बदमाशों को भी बेच देता है और सिर्फ इसी इरादे से वो दिल्ली में मार्बल का काम भी करता रहा है. इधर, दिल्ली पुलिस ने उस ट्रेवल एजेंट को भी अब धर दबोचा है, जिसने रंजीत के इशारे पर ठेकेदार भाइयों को फ्लाइट का टिकट भी दिया था. जाहिर है, अब पूरा मामला शीशे की तरह साफ है. बस, पुलिस को रंजीत के पकड़े जाने का इंतजार है. http://aajtak.intoday.in/story/dipp-releases-norms-for-using-make-in-india-logo-1-824188.html
मेक इन इंडिया लोगो के इस्तेमाल के लिए बने सख्त नियम
डिपार्टमेंट ऑफ इंडस्ट्रियल पॉलिसी एंड प्रमोशन (डीआईपीपी) ने मेक इन  इंडिया के लोगो (प्रतीक चिन्ह) के इस्तेमाल के संबंध में विस्तृत दिशा  निर्देश जारी कर दिए हैं.

इसके अनुसार लोगो व अन्य सम्बद्ध प्रोपराइटरी सामग्री
हैं. जारी दिशा निर्देशों के मुताबिक डीआईपीपी के सभी कार्यालय और अधिकारी, केन्द्र सरकार के सभी मंत्रालय और विभाग और राज्य सरकार के सभी विभाग उनके द्वारा आयोजित कार्यक्रमों में इस लोगो का इस्तेमाल करने के लिए स्वतंत्र हैं और इसके लिए उन्हें डीआईपीपी से इजाजत नहीं लेनी होगी.
यदि केन्द्र और राज्य सरकारें किसी इंडस्ट्री संगठन के साथ मिलकर कोई कार्यक्रम आयोजित कर रही हों तब
के ज्वाइंट सेक्रेटरी स्तर के अधिकारी से इसकी अनुमति लेनी होगी.
वहीं, इस
का प्रकाशन, वेबसाइट और पोर्टल पर तभी इस्तेमाल किया जा सकेगा जब वह मेक इन इंडिया कार्यक्रम से संबंधित हो. वहीं कोई निजी व्यक्ति इस लोगो को तभी इस्तेमाल कर सकता है जब वह मेक इन इंडिया कार्यक्रम का प्रचार कर रहा हो. इसके अलावा इलेक्ट्रॉनिक मीडिया पर डीबेट और डिस्कशन के दौरान इस लोगो का इस्तेमाल करने की इजाजत उस कार्यक्रम की जरूरत के मुताबिक दी जाएगी. http://aajtak.intoday.in/story/pm-narendra-modi-asks-pakistan-to-live-up-on-the-issue-of-terrorism-1-846259.html
PAK से बातचीत पर पहली बार खुल कर बोले मोदी, कहा- नई शुरुआत से बदलेगा इतिहास
प्रधानमंत्री ने कोच्च‍ि में विमानवाहक पोत आईएनएस विक्रमादित्य पर देश के शीर्ष सैन्य कमांडरों को संबोधित किया.

पाकिस्तान के साथ बातचीत को लेकर पहली बार प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने खुलकर अपनी बात रखी है. मंगलवार को पीएम ने कहा कि इस नई शुरुआत से दोनों देशों के बीच इतिहास बदलेगा. हालांकि, आतंकवाद को लेकर अपने वायदे पर उन्होंने पड़ोसी मुल्क को खरा उतरने की भी हिदायत दी.
प्रधानमंत्री कोच्च‍ि में विमानवाहक पोत आईएनएस विक्रमादित्य पर देश के शीर्ष सैन्य कमांडरों को संबोधित कर रहे थे. यह पहला मौका है जब रक्षा मंत्री और तीन सेनाओं के प्रमुखों सहित टॉप कमांडर्स का यह सम्मेलन राजधानी दिल्ली से बाहर समुद्र में हुआ.
पीएम मोदी ने कहा, 'पाकिस्तान के साथ हम बातचीच कर नया
बनाना चाहते हैं, ताकि आतंकवाद को खत्म किया जा सके और दोनों देशों के बीच शांति पूर्ण संबध बनाया जा सके.' साथ ही उन्होंने यह भी कहा कि वह पाकिस्तान के इरादों को परखना चाहते हैं, लेकिन अपनी सुरक्षा तैयारियों में कोई ढील नहीं देनी है.
पाकिस्तान का नाम लिए बगैर मोदी ने कहा कि जिस तरह हमारे पड़ोस में परमाणु हथियारों का जखीरा तैयार किया जा रहा है, वो बेहद चिंता का विषय है. चीन को लेकर पीएम मोदी ने कहा कि उसके साथ हमारे रिश्ते लगातार बेहतर और मजबूत हो रहे हैं, लेकिन सीमा पर अतिक्रमण (घुसपैठ ) और चीनी सेना का आधुनिकरण व तेजी से होता विस्तार चिंता का विषय है.
उन्होंने कहा कि पश्चिम एशिया में अस्थिरता देश के लिए खतरा बन सकता है. भले ही दुनियाभर में आतंकवाद और कट्टरता बढ़ रही है, लेकिन इन सबके बीच इस्लामिक देश सहित दुनियाभर के देश भी हमसे सहयोग मांग रहे हैं.
पीएम ने सेना को संबोधि‍त करते हुए कहा, 'हमें ऐसे हालात के लिए तैयार रहना चाहिए, जहां लड़ाई बेहद जल्दी जीती (swift war) जा सके.' उन्होंने यह भी कहा कि हमें संख्या की बजाय तकनीक पर ज्यादा भरोसा करना चाहिए. प्रधानमंत्री ने चेन्नई में बाढ़ पीड़ितों, नेपाल आपदा और यमन में फंसे भारतीयों को निकालने के लिए सेना को बधाई दी.
सम्मेलन में रक्षा मंत्री मनोहर पर्रिकर, तीनों सेनाओं के प्रमुख, एनएसए अजीत डोभाल और रक्षा सचिव सहित सेना के सभी टॉप कमांडर मौजूद थे. सम्मेलन के बाद प्रधानमंत्री मोदी के सामने नौसेना ने अपना
किया. इसमें विमान-वाहक युद्धपोत पर लड़ाकू-विमान मिग-29के का टेकऑफ और लैंडिग दिखाया गया. साथ ही नौसेना के दूसरे युद्धपोत आईएनएस विराट सहित करीब एक दर्जन युद्धपोत ने इस शक्ति-प्रर्दशन में हिस्सा लिया.
यह सम्मेलन राजधानी दिल्ली से बाहर इसलिए भी हुआ कि पिछली कमांडर्स कॉन्फ्रेंस में खुद पीएम मोदी ने सेनाओं को सलाह दी थी कि इस तरह की महत्वपूर्ण मीटिंग ऑपरेशनल-इलाकों और युद्धपोत पर होनी चाहिए. http://aajtak.intoday.in/story/tech-wrap-of-the-day-21-may-2020-ttec-1-1193048.html
Tech Wrap: यहां जानें गुरुवार की 5 बड़ी खबरें
यहां जानें आज टेक की दुनिया में दिनभर क्या-क्या हुआ...

यहां जानें दिनभर क्या रहा टेक जगत का हाल. हम यहां आपको टेक्नोलॉजी की दुनिया की 5 बड़ी खबरें दे रहे हैं, नीचे दिए गए लिंक्स पर क्लिक कर विस्तार से पढ़ सकते हैं हमारी पूरी खबर...
YouTube में आया नया फीचर, लॉकडाउन के दौरान आपके काम आ सकता है https://aajtak.intoday.in/story/government-works-to-make-final-one-rank-one-pension-announcement-on-republic-day-1-850318.html
OROP: गणतंत्र दिवस पर बड़ा ऐलान कर सकती है केंद्र सरकार
वन रैंक वन पेंशन को लेकर आखिरी ऐलान होना अभी बाकी है. सरकार ने सितंबर 2015 में OROP  की घोषणा करने के बाद नवंबर 2015 में इसे लेकर नोटिफिकेशन जारी किया था.

गणतंत्र दिवस के मौके पर केंद्र सरकार
(OROP) को लेकर बड़ा ऐलान कर सकती है. रक्षा मंत्रालय की ओर से ऐसे संकेत मिले हैं कि नए नियमों के साथ इसे जल्द अमल में लाया जा सकता है.
सूत्रों के मुताबिक, OROP का ड्राफ्ट रक्षा मंत्री मनोहर पर्रिकर को दिखाया जा चुका है. उनकी ओर से हां होने के बाद इसे वित्त मंत्रालय के पास भेज दिया गया है.
बता दें कि OROP को लेकर आखिरी ऐलान होना अभी बाकी है. सरकार ने सितंबर 2015 में
करने के बाद नवंबर 2015 में इसे लेकर नोटिफिकेशन जारी किया था. हालांकि सभी रैंक में पेंशन को लेकर कुछ असमानताएं थीं जिन पर मंत्रालय लगातार काम कर रहा है.
सूत्रों के मुताबिक,
सभी रैंकों में OROP की टेबल पब्लिश कर उसे अनाउंस करने की योजना पर काम कर रहा है. इससे यह स्पष्ट होगा कि सेना, वायुसेना और नेवी में ऑफिसर ग्रेड और जवानों की पेंशन में क्या बदलाव हुआ है.
बताया जा रहा है कि इस योजना के तहत करीब 30 लाख पूर्व सैनिकों और विधवाओं को बढ़ी हुई पेंशन मिलेगी. इससे सरकारी खजाने पर हर साल करीह 8000 से 10000 करोड़ रुपये का बोझ बढ़ेगा.
OROP को लेकर सरकार की ओर से उठाए जाने वाले कदमों का
विरोध कर सकते हैं. पूर्व सैनिक सरकार के फैक्टर और फॉर्मूले का विरोध कर रहे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/bangkok-blast-genelia-deshmukh-at-bangkok-1-828474.html
बैंकॉक बम धमाके में बाल-बाल बचीं जेनेलिया डिसूजा
अभी कुछ घंटे पहले बैंकॉक में बम विस्फोट के दौरान अभिनेत्री जेनेलिया डिसूजा बाल-बाल बचीं.   जेनेलिया एक एड शूट के लिए बैंकॉक गई हुई थी और उन्होंने ट्वीट करके बताया की वो सुरक्षित   हैं.

'जिस माल में हम इस वक्त हैं उसके ठीक सामने
हुआ है, हर   तरफ सायरन की आवाज सुनाई पड़ रही है, हम तो सुरक्षित हैं लेकिन इसके बीच जिन लोगों ने अपनी   जिंदगी गंवाई हैं उनके लिए काफी दुख हो रहा है.'
Bomb set off just opp the   mall we are currently in -can hear the sirens blazing all over- we   are safe but feel terrible for the lives lost. http://aajtak.intoday.in/story/saharanpur-suspicious-death-of-a-prisoner-in-district-prison-1-839577.html
UP: जिला कारागार में कैदी की संदिग्ध मौत
उतर प्रदेश के सहारनपुर जिले में जिला कारागार में एक कैदी की संदिग्ध मौत  हो गई. जेल अधिकारी उसकी मौत की वजह बीमारी बता रहे हैं, जबकि कैदी की  पत्नी का आरोप है कि जेल में पिटाई की वजह से उसके पति की मौत हुई है.

उतर प्रदेश के सहारनपुर जिले में जिला कारागार में एक कैदी की संदिग्ध मौत हो गई. जेल अधिकारी उसकी मौत की वजह बीमारी बता रहे हैं, जबकि कैदी की पत्नी का आरोप है कि जेल में पिटाई की वजह से उसके पति की मौत हुई है.
सहारनपुर जिला जेल में बंद 36 वर्षीय
हो गई. उसकी मौत की खबर मिलते ही परिजनों ने जेल पर हंगामा किया. इसके बाद मृतक कैदी सोनू की पत्नी गीता ने जेलर सहित अन्य जेलकर्मियों पर अपने पति की पीट पीटकर हत्या करने का आरोप लगाते हुए उनके खिलाफ थाने मे तहरीर दी है.
अपर पुलिस अधीक्षक देहात जगदीश शर्मा ने बताया कि गीता का आरोप है कि वह 25 अक्टूबर को अपने पति से मिलने जेल गई थी जहां उसके पति सोनू ने उसे अपने
में उस पर हो रहे अत्याचार की जानकारी दी थी.
मृतक नगर कोतवाली क्षेत्र के नुमायश कैम्प का निवासी था और पांच माह पूर्व उसे झगड़े के एक मामले मे जेल भेजा गया था. अपर पुलिस अधीक्षक शर्मा ने बताया कि महिला की तहरीर के आधार पर मामले की जांच की जा रही है.
इनपुट- भाषा http://aajtak.intoday.in/story/pm-modi-framed-special-team-to-screen-all-mps-and-ministers-performance-before-cabinet-reshuffle-1-877276.html
...तो PM मोदी के कैबिनेट में फेरबदल के पीछे है 'स्पेशल टीम' का हाथ
इसके तहत मंत्रियों और सांसदों को मतदाताओं के रुख, संसद में प्रदर्शन और  मंत्रालय में काम के आधार पर नंबर दिए गए थे. सांसदों को अंक देने के लिए  अनुशासन, जाति, विचारधारा को भी मानक बनाया गया था.

ऐसा माना जा रहा है कि पीएम मोदी ने
के जरिए कई मंत्रियों को झटका दिया है. लेकिन असल में इस फेरबदल के पीछे पीएम मोदी नहीं बल्कि उनकी स्पेशल टीम का हाथ था. इस स्पेशल टीम ने सांसदों और मंत्रियों की रिसर्च की थी. कई मानकों के आधार पर नंबर दिए गए थे. हैरानी की बात यह है कि सिर्फ 10 मंत्रियों को ही सौ बट्टे सौ अंक मिले.
इसके तहत मंत्रियों और सांसदों को मतदाताओं के रुख, संसद में प्रदर्शन और मंत्रालय में काम के आधार पर नंबर दिए गए थे. सांसदों को अंक देने के लिए अनुशासन, जाति, विचारधारा को भी मानक बनाया गया था.
'द इंडियन एक्सप्रेस' की खबर के मुताबिक
को इस प्रक्रिया से दूर रखा गया था. पीएम मोदी और अमित शाह ने मिलकर यह फॉर्मूला तैयार किया था. आंकलन अमित शाह के नेतृत्व में किया गया था और इसमें राजनाथ सिंह, सुषमा स्‍वराज और नितिन गडकरी को शामिल नहीं किया गया.
स्मृति ईरानी का कद घटाकर सीधे यह संदेश दिया गया है कि पार्टी में अनुशासन को अव्वल स्थान दिया जाएगा. ऐसा माना जाता है कि स्मृति ने कई बार प्रधानमंत्री मोदी और आरएसएस के सुझाए नामों को भी नजरअंदाज कर दिया था.
लोकसभा में बीजेपी के 282 सांसदों में से 165 ऐसे हैं जो पहली बार संसद पहुंचे हैं. ऐसा कहा जाता है कि देश में मोदी की लहर होने की वजह से इन्हें जीत मिली. रिसर्च करवाने का एक उद्देश्य इन सांसदों की जमीनी पकड़ का पता लगाना भी था. https://aajtak.intoday.in/story/top-5-bollywood-news-akshy-kumar-donate-kerala-floods-priyanka-nick-jokes-viral-tmov-1-1023105.html
FilmWrap: अक्षय कुमार ने की केरल की मदद,प्रियंका-निक पर जोक्स वायरल
अक्षय कुमार और फिल्म निर्माता प्रियदर्शन ने बाढ़ प्रभावित केरल की मदद के लिए आगे आए, किया दान. वहीं निक जोनस और   प्रियंका चोपड़ा पर बने जोक्स हो रहे हैं वायरल. देखें मनोरंजन में और क्या रहा खास...

अक्षय कुमार और फिल्म निर्माता प्रियदर्शन ने बाढ़ प्रभावित केरल की मदद के लिए आगे आए, किया दान. वहीं निक जोनस और प्रियंका चोपड़ा पर बने जोक्स हो रहे हैं वायरल. देखें मनोरंजन में और क्या रहा खास...
बॉलीवुड एक्टर अक्षय कुमार और फिल्म निर्माता प्रियदर्शन ने बाढ़ प्रभावित केरल की मदद के लिए मुख्यमंत्री आपदा राहत कोष में दान किया है. अक्सर समाजि‍क मुद्दों और आपदाओं में अपने योगदान के लिए आगे आने वाले अक्षय कुमार ने केरल के सीएम को बाढ़ग्रस्त केरल की मदद के लिए चेक दिया है.
प्र‍ियंका चोपड़ा-न‍िक जोनस की सगाई शन‍िवार शाम मुंबई में हुई, इस पार्टी में न‍िक-प्र‍ियंका दोनों की पूरी फैमिली साथ नजर आई. इस पार्टी के बाद प्र‍ियंका की बहन एक्ट्रेस परिणीति चोपड़ा ने सोशल मीड‍िया पर इमोशनल पोस्ट ल‍िखा. लेकिन परिणीति की पोस्ट से ज्यादा उनकी पार्टी ड्रेस चर्चा में है.
बॉलीवुड में कोई खास इवेंट हो और इंटरनेट जेनरेशन उस पर चुटकी ना ले ये हो नहीं सकता. इस बार निशाने पर प्रियंका चोपड़ा और निक की रोका सेरेमनी की तस्वीरें रहीं. जहां इस कपल का रिलेशनशिप ऑफिशियल होने पर दुनियाभर से बधाई मिली वहीं फनी रिएक्शन भी खूब शेयर हुए. जैसे कि रोका सेरेमनी की इस तस्वीर में अनुष्का के फिल्म सुई धागा के लुक को एडिट कर इस्तेमाल किया गया है.
प्रियंका चोपड़ा और निक जोनस को उनके रोके पर दुनियाभर से कई फैन्स और सेलेब्स के बधाई संदेश और शुभकामनाएं मिल रही हैं. प्रियंका के रोका सेरेमनी का हिस्सा बनीं उनकी कजिन बहन परिणीति चोपड़ा ने भी
के लिए एक इमोशनल पोस्ट लिखकर बधाई दी है.
बॉलीवुड एक्टर जॉन अब्राहम, मनोज बाजपेई, आएशा शर्मा और अमृता खानविलकर स्टारर फिल्म सत्यमेव जयते बॉक्स ऑफिस पर अच्छा कलेक्शन कर रही है. 15 अगस्त को रिलीज हुई मिलाप जावेरी निर्देशित यह फिल्म 50 करोड़ का आंकड़ा छूने वाली है. फिल्म का अब तक का कुल कलेक्शन 46 करोड़ 55 लाख रुपये हो चुका है. उम्मीद है कि रविवार के बिजनेस के बाद इसका कुल कलेक्शन 50 करोड़ से ऊपर चला जाएगा.
बॉलीवुड एक्टर अक्षय कुमार, फिल्म निर्माता प्रियदर्शन के बाद बाढ़ प्रभावित केरल की मदद के लिए शाहरुख खान ने हाथ बढ़ाया है. डीएनए की र‍िपोर्ट के मुताब‍िक किंग खान के मीर फाउंडेशन ने 21 लाख रुपये राहतकोष में द‍िए हैं. केरल में बारिश और बाढ़ के कारण रविवार को मृतकों की संख्या बढ़कर 370 पहुंच गई है. https://aajtak.intoday.in/story/assam-kokrajhar-pm-narendra-modi-rally-congress-rahul-gandhi-dandamaar-statement-1-1161854.html
राहुल के 'डंडा मार बयान' पर असम में बोले मोदी- मेरे पास जनता का कवच
असम के कोकराझार की रैली में पीएम मोदी ने राहुल गांधी पर निशाना साधते हुए कहा कि मुझे माताओं-बहनों का सुरक्षा कवच मिला है, फिर कितने ही डंडे गिर जाएं कुछ नहीं होगा.
@highlight
पीएम मोदी बोले, मुझे जनता का सुरक्षा कवच मिला
@highlight
उन्होंने कहा, विकास ही पहली और आखिरी प्राथमिकता
असम के कोकराझार में रैली को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष राहुल गांधी पर निशाना साधा. शुक्रवार को पीएम मोदी ने कहा कि कभी-कभी लोग मोदी को डंडा मारने की बाते कहते हैं, लेकिन जिस मोदी को इतनी बड़ी मात्रा में माताओं-बहनों का सुरक्षा कवच मिला हो उस पर कितने ही डंडे गिर जाएं उसको कुछ नहीं होता.
पीएम मोदी ने कहा, 'अब इस धरती पर किसी भी मां के बेटे-बेटी का, किसी भी बहन के भाई का, किसी भी भाई की बहन का खून नहीं गिरेगा, हिंसा नहीं होगी. अब केंद्र सरकार, असम सरकार और बोडो आंदोलन से जुड़े संगठनों ने जिस ऐतिहासिक अकॉर्ड पर सहमति जताई है, जिस पर साइन किया है, उसके बाद अब कोई मांग नहीं बची है और अब विकास ही पहली और आखिरी प्राथमिकता है.'
पीएम मोदी ने कहा, 'सरकार का प्रयास है कि असम अकॉर्ड की धारा-6 को भी जल्द से जल्द लागू किया जाए. मैं असम के लोगों को आश्वस्त करता हूं कि इस मामले से जुड़ी कमेटी की रिपोर्ट आने के बाद केंद्र सरकार और त्वरित गति से कार्रवाई करेगी.'
पीएम मोदी ने कहा, 'अकॉर्ड के तहत BTAD में आने वाले क्षेत्र की सीमा तय करने के लिए कमीशन भी बनाया जाएगा. इस क्षेत्र को 1500 करोड़ रुपये का स्पेशल डेवलपमेंट पैकेज मिलेगा, जिसका बहुत बड़ा लाभ कोकराझार, चिरांग, बक्सा और उदालगुड़ि जैसे जिलों को मिलेगा.'
पीएम मोदी ने कहा, 'आज जब बोडो क्षेत्र में, नई उम्मीदों, नए सपनों, नए हौसले का संचार हुआ है, तो आप सभी की जिम्मेदारी और बढ़ गई है. मुझे पूरा विश्वास है कि 'बोडो टेरीटोरियल कॉउंसिल' अब यहां के हर समाज को साथ लेकर, विकास का एक नया मॉडल विकसित करेगी.'
उन्होंने रैली को संबोधित करते हुए कहा, बोडो टेरिटोरियल काउंसिल, असम सरकार और केंद्र सरकार, अब साथ मिलकर, सबका साथ, सबका विकास और सबका विश्वास को नया आयाम देंगे. इससे असम भी सशक्त होगा और एक भारत-श्रेष्ठ भारत की भावना भी और मजबूत होगी.
इसी दौरान पीएम मोदी ने कहा, 'कभी-कभी लोग मोदी को डंडा मारने की बाते कहते हैं. लेकिन जिस मोदी को इतनी बड़ी मात्रा में माताओं-बहनों का सुरक्षा कवच मिला हो उस पर कितने ही डंडे गिर जाएं उसको कुछ नहीं होता.' https://aajtak.intoday.in/story/petroleum-minister-evades-question-on-diesel-petrol-prices-1-1028145.html
कैबिनेट बैठक में पेट्रोल-डीजल पर चर्चा नहीं, धर्मेंद्र प्रधान ने साधी सवाल पर चुप्पी
मोदी कैबिनेट की बुधवार को अहम बैठक हुई. कई बड़े फैसले लिए गए लेकिन क्या टैक्स कटौती कर तेलों के दाम घटाए जाएंगे? दाम घटाने की बात तो दूर, पेट्रोलियम मंत्री ने इस सवाल का जवाब भी नहीं दिया.

दिल्ली में बुधवार को मोदी सरकार के
मंत्रियों की बैठक हुई. इसमें कई अहम मुद्दों पर चर्चा हुई. मंत्रियों ने कई अहम फैसले भी लिए. बैठक के दौरान बायोफ्यूल पर चर्चा तो हुई लेकिन
की बेतहाशा महंगाई घटाने को लेकर कोई फैसला नहीं हुआ.
बैठक खत्म होने के बाद पत्रकारों ने पेट्रोलियम मंत्री
से तेलों के दाम पर सवाल पूछा लेकिन उन्होंने जवाब देने के बजाय इस पर चुप्पी साध ली. प्रधान से पूछा गया कि तेलों के दाम घटाने के लिए सरकार कीमतें घटाएगी या टैक्स में कुछ छूट दी जाएगी? इसके जवाब में प्रधान ने कहा कि बैठक कैबिनेट के फैसलों से संबंधित थी, न कि पेट्रोल-डीजल से. हालांकि प्रधान ने
के उस फैसले की जानकारी जरूर दी जिसमें
के दाम में बढ़ोतरी की गई है. मोदी सरकार ने बुधवार को एथनॉल की कीमतों में 25 फीसदी बढ़ोतरी करने का फैसला किया. माना जा रहा है कि सरकार के इस कदम से चीनी मिलों को फायदा मिलेगा.
Cabinet has approved ethanol price at Rs.52.43/litre, which was earlier at Rs.47.49/litre: Union Petroleum Minister Dharmendra Pradhan
धर्मेंद्र प्रधान तेलों की बढ़ती कीमतों को लेकर पहले चिंता जता चुके हैं. इस दौरान उन्होंने राज्यों को
में कटौती करने की हिदायत दी थी. हालांकि केंद्र सरकार टैक्स घटाएगी या नहीं? इसको लेकर वह अधिकतर चुप ही रहे हैं. हालांकि उन्होंने कीमतें बढ़ने के लिए कच्चे तेल की कीमतों में बढ़ोतरी को वजह माना है. वे अक्सर कहते रहे हैं कि कच्चे तेल की सप्लाई करने वाले
देशों ने वादे के मुताबिक कच्चे तेल का उत्पादन नहीं किया है. इसका असर सप्लाई पर पड़ रहा है. इसकी वजह से कीमतें बढ़ रही हैं.
इससे पहले प्रधान ने अंतरराष्ट्रीय बाजारों में तेल की बढ़ती कीमतों के लिए अमेरिका की नीतियों को जिम्मेदार ठहराया था. उन्होंने कहा, 'केंद्र सरकार पेट्रोल, डीजल की बढ़ती कीमतों को लेकर चिंतित है और जांच करने के लिए सभी कदम उठाया जा रहा है.'
प्रधान ने कहा, 'अमेरिका की नीतियों के कारण दुनियाभर में अमेरिकी डॉलर के मुकाबले करेंसी की कीमतें गिर रही हैं. भारत की करेंसी भी प्रभावित हुई है और तेल की कीमत असामान्य रूप से बढ़ी हैं.' प्रधान ने कहा, 'भारत की अर्थव्यवस्था को प्रभावित कर रहे तेल की बढ़ती कीमतें और रुपए का गिरना दोनों के पीछे बाहरी वजहें हैं.'
पिछले दिनों वित्त मंत्री
ने भी कुछ ऐसा ही जवाब दिया. उनसे जब पूछा गया कि आखिर पेट्रोल और डीजल की बढ़ती कीमतों पर लगाम कब लगेगी. इस पर उन्होंने कहा कि तेलों की कीमतों में आ रही बढ़ोतरी के लिए 'बाहरी कारण' जिम्मेदार हैं. उनके मुताबिक अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कच्चे तेल की कीमतें घटती-बढ़ती रहती हैं. ये बढ़ोतरी भी अस्थायी है. हालांकि कर में में छूट का उन्होंने कोई संकेत नहीं दिया. https://aajtak.intoday.in/story/pakistan-election-imran-khan-pm-challenge-ahead-dat-html-1-1018278.html
सेना-कट्टरपंथियों से पार पाना नहीं होगा इमरान के लिए आसान, ये चुनौतियां कर रहीं इंतजार
पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ पार्टी की जीत के बाद इमरान खान का पीएम बनना तय हो गया है. वे करीब 22 साल के राजनीतिक संघर्ष के बाद इस पद पर पहुंच रहे हैं, लेकिन आगे भी उनकी राह में चुनौतियां कम नहीं हैं.

करीब 22 साल तक संघर्ष करने के बाद आखिरकार पूर्व क्रिकेटर और अब पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ (PTI) पार्टी के नेता इमरान खान पाकिस्तान के प्रधानमंत्री बनने जा रहे हैं, लेकिन 'नए पाकिस्तान' बनाने की राह में उनके सामने चुनौतियां कम नहीं हैं.
ऐसा माना जाता है कि पाकिस्तान पर वास्तव में सेना-आईएसआई और आतंकियों की तिकड़ी राज करती है. खासकर पाकिस्तान की भारत नीति पर सेना-आईएसआई की काफी दखल रहती है. पाकिस्तान के 71 साल के इतिहास में ज्यादातर समय तक सत्ता पर सेना का ही कब्जा रहा है. सेना बहुत मजबूत है और देश में कई बार
हो चुकी हैं. आलोचक यहां तक कह रहे हैं कि इमरान खान 'सेना-आईएसआई की सर्कस के ही कलाकार' हैं, यानी उन्हें सेना-आईएसआई ने ही खड़ा किया है.
दूसरी तरफ, खुफिया एजेंसी आईएसआई भी काफी मजबूत है और उसकी भी पाकिस्तान की राजनीति में काफी दखल रहती है. ऐसा माना जाता है कि कई आतंकी संगठनों को आईएसआई प्रश्रय देती है और उन्हें ट्रेनिंग आदि मुहैया कर कश्मीर में हमले के लिए भेजती है.
पाकिस्तान दुनिया में आतंक का निर्यात तो करता ही है, खुद उसके लिए भी आतंकी भस्मासुर साबित हो रहे हैं. पाकिस्तान में हर हफ्ते, दस दिन में कहीं न कहीं बम धमाके की घटनाएं देखी जाती हैं, जिनमें अब तक सैकड़ों लोगों की जानें जा चुकी हैं. चुनाव के दौरान भी बम विस्फोट की घटनाएं हुईं.
इमरान खान ने आजतक-इंडिया टुडे को दिए एक इंटरव्यू में कहा था कि वे 90 दिन में आतंक का फन कुचल देंगे. उनके लिए आतंकियों का खात्मा एक बड़ी चुनौती होगी, क्योंकि ऐसा माना जाता है कि तमाम आतंकी संगठन आईएसआई की सरपरस्ती में पनप रहे हैं.
इमरान खान को सरकार बनाने के लिए कुछ कट्टरपंथी इस्लामी पार्टियों का सहारा लेना होगा और यह राजनीतिक दल भविष्य में उनके लिए मुश्किलें खड़ी कर सकते हैं. पाकिस्तान की राजनीति में धार्मिक कट्टरपंथी बड़ी संख्या में हैं और अभिजात वर्ग हावी रहा है.
पाकिस्तानी अर्थव्यवस्था की हालत खराब है. जीडीपी में ग्रोथ दर काफी धीमी पड़ गई. रुपया ऐतिहासिक गिरावट के दौर में है. देश आईएमएफ और चीन के कर्ज में डूबा हुआ है. अक्सर ऐसी खबरें आती हैं कि पाकिस्तान में अब कुछ ही हफ्तों के लिए विदेशी मुद्रा बची है. ऐसी दशा में इमरान पाकिस्तान को चुनौतियों से बाहर कैसे निकाल पाते हैं. यह देखना होगा.
इमरान खान को आप पाकिस्तान का नरेंद्र मोदी और
दोनों मान सकते हैं. उन्होंने जबर्दस्त वायदे किए हैं और युवाओं में काफी सपने जगाए हैं. उन्होंने 'नया पाकिस्तान बनाने का सपना दिखाया और पाकिस्तान के युवा वोटर्स ने उन्हें जबर्दस्त समर्थन दिया.' युवाओें के इन सपनों को पूरा करना उनके लिए बड़ी चुनौती होगी. बेरोजगारी से युवाओं में काफी हताशा है और अर्थव्यवस्था की हालत ठीक नहीं होने से रोजगार बढ़ने की संभावना भी बहुत सीमित है. युवाओं का एक तबका कट्टरपंथियों के प्रभाव में है और चरमपंथी संगठनों में सक्रिय है. यही नहीं हाफिज जैसे तमाम आतंकी आका पैसे के बल पर युवाओं को अपना लड़ाका बनाने के लिए लुभाते रहे हैं. युवाओं को इस दलदल से बाहर निकालना इमरान के लिए एक बड़ी चुनौती होगी.
एक आधुनिक सोच वाले और विदेश में पढ़े क्रिकेटर के पीएम बनने से भारत में भी लोगों को काफी उम्मीद है कि वह फिर से दोनों देशों में अमन कायम करने की दिशा में आगे बढ़ेंगे. लेकिन व्याहारिकता की धरातल पर देखा जाए तो उनकी यह राह आसान नहीं है. पाकिस्तान में ऐसा माना जाता है कि भारत के प्रति नीति बनाने में सेना-आईएसआई की पूरी दखल रहती है और जब कोई प्रधानमंत्री यह सोच लेता है कि वह स्वतंत्र है और भारत के प्रति शांति-अमन की दिशा में आगे बढ़ता है तो उसके पर कतर दिए जाते हैं. इसलिए यह देखना होगा कि इमरान इससे कैसे निबटते हैं.
इमरान खान क्रिकेट के एक बेहतरीन कप्तान रहे हैं, लेकिन प्रशासन या सरकार चलाने का उनका अनुभव शून्य है. वे पहली बार सरकार में आ रहे हैं और सीधे प्रधानमंत्री बनने जा रहे हैं. उनके ज्यादातर मंत्री भी अनुभवहीन होंगे. यह कुछ-कुछ दिल्ली के सीएम अरविंद केजरीवाल जैसा मामला होगा. यह अनुभवहीनता उनके लिए आगे कई मुश्किलें पैदा कर सकती है.
अमेरिका और चीन का बदल रहा रवैया भी इमरान के लिए एक मुश्किल माहौल दे सकता है. अपने भाषण में तो बड़ी बात करते हुए इमरान ने अमेरिका से बराबरी का व्यवहार करने की अपेक्षा की है, लेकिन पाकिस्तान जिस तरह से अमेरिकी सहायता पर निर्भर रहा है, उससे यह दिवास्वप्न ही लगता है. यह रिश्ता एकतरफा है. उन्होंने पाकिस्तान के ट्राइबल इलाकों में अमेरिकी ड्रोन हमलों की सख्त आलोचना की है. अमेरिका ने इसी साल पाकिस्तान की आर्थ‍िक सहायता रोक दी थी. दूसरी तरफ, चीन के भारत से रिश्ते सामान्य हो रहे हैं. चीन सीपीईसी के रूप में पाकिस्तान में अगर भारी निवेश कर रहा है तो वह पाकिस्तान पर अपना दबदबा भी कायम रखना चाहेगा. http://aajtak.intoday.in/story/delhi-high-court-advice-to-aap-and-central-government-1-829450.html
दिल्ली हाईकोर्ट ने केंद्र और AAP सरकार को लगाई फटकार
मोदी सरकार के खिलाफ आम आदमी पार्टी के पोस्टर के टैग लाइन ' वो परेशान  करते रहे, हम काम करते रहे' पर दिल्ली हाईकोर्ट ने तीखी प्रतिक्रिया जताई  है. कोर्ट ने कहा कि इस तरह के मुद्दे के बदले दिल्ली सरकार यौन उत्पीड़न  जैसे मामलों के खिलाफ रेडियो और प्रिंट माध्यम के जरिए प्रचार क्यों नहीं  करती.

कोर्ट के मुताबिक इस तरह के कामकाज से लोगों में जागरुकता बढ़ेगी और लोग अपने अधिकारों के प्रति जागरुक हो सकेंगे. कोर्ट ने महिलाओं के खिलाफ बढ़ रहे यौन उत्पीड़न के मसले पर दिल्ली सरकार के अलावा
को भी फटकार लगाई है.
कोर्ट का मानना है कि इस तरह के मुद्दों पर दोनों सरकारें असंवेदनशील हैं. दिल्ली हाईकोर्ट ने केंद्र सरकार की भी खिंचाई करते हुए कहा है कि उसे महिलाओं के खिलाफ बढ़ रहे यौन उत्पीड़न के मामलों को रोकना चाहिए. इसके लिए ऑडियो और विजुअल मीडिया के जरिए कोशिश होनी चाहिए.
कोर्ट ने कहा है कि तमाम निर्देशों के बावजूद यौन उत्पीड़न रोकने के लिए अभी तक ना तो
सरकार और ना केंद्र सरकार की ओर से कोई फिल्म या डाक्यूमेंट्री बनाई गई, जिससे लोगों में इन संवेदनशील मामलों को लेकर जागरुकता फैलाई जा सके.
दिल्ली हाईकोर्ट से खिंचाई के बाद बीजेपी ने भी सरकार पर हमला बोला है.
के विधायक और विधानसभा में विपक्ष के नेता विजेंद्र गुप्ता ने कहा कि दिल्ली सरकार लोकायुक्त के मसले पर भी दिल्ली हाईकोर्ट को गुमराह कर रही है. http://aajtak.intoday.in/story/salman-khan-film-tiger-zinda-hai-will-not-release-in-pakistan-tmov-1-970981.html
सलमान खान की फिल्म 'टाइगर जिंदा है' पाकिस्तान में बैन!
सलमान खान के फैंस हिंदुस्तान में ही नहीं पाकिस्तान में भी है. लेकिन पाकिस्तान में इंतजार कर रहे उनके फैंस के लिए एक बुरी खबर है.

सलमान खान के फैंस हिंदुस्तान में ही नहीं पाकिस्तान में भी है. लेकिन पाकिस्तान में इंतजार कर रहे उनके फैंस के लिए एक बुरी खबर है. 22 दिसंबर को रिलीज होने वाली फिल्म टाइगर जिंदा है अब पाकिस्तान में बैन होने के चलते सिनेमाघरों में नहीं दिखाई जाएगी.
मीडिया रिपार्ट के मुताबिक पाकिस्तान के ब्रॉडकास्टिंग मिनिस्ट्री ने इस फिल्म के कई सीन पर अपत्त‍ि जताई है. इसके चलते मूवी को ऑब्जेकशन सर्टिफिकेट देने से इंकार कर दिया है. सलमान की यह फिल्म एक था टाइगर है का सीक्वल है. जिसे पाकिस्तान के सेंसर ने पास नहीं किया था. हाल ही में इस फिल्म के ट्रेलर ने इंटरनेट में धूम मचा दी थी.
तीन साल पहले इराक में आईएसआईएस ने 46 भारतीय नर्सों को अगवा कर लिया था. सभी नर्स केरल से थीं. इन्हीं को बचाने की थीम पर टाइगर जिंदा है कि कहानी बनाई गई है. 2014 में सभी भारतीय नर्सों को सुरक्षित बचा लिया गया था.
ट्रेलर में दावा किया गया है कि फिल्म की कहानी सच्ची घटना पर है. हालांकि नर्सों को बचाने के अभियान में अभी किसी जासूसी मिशन जैसी बात सामने नहीं आई है. फिल्म के कथानक में काफी हिसा मिडिल ईस्ट का दिखाया गया है. http://aajtak.intoday.in/crime/story/bhagalpur-school-girl-abduction-coaching-police-1-918815.html
बिहारः कोचिंग गई छात्रा का अपहरण, परिजनों ने दर्ज कराई एफआईआर
बिहार के भागलपुर जिले में कोचिंग गई एक छात्रा को अगवा किए जाने का मामला  सामने आया है. छात्रा के परिजनों ने पुलिस को शिकायत दर्ज कराते हुए एक  युवक को नामजद कराया है. पुलिस छात्रा की तलाश कर रही है.

बिहार के भागलपुर जिले में कोचिंग गई एक छात्रा को अगवा किए जाने का मामला सामने आया है. छात्रा के परिजनों ने पुलिस को शिकायत दर्ज कराते हुए एक युवक को नामजद कराया है. पुलिस छात्रा की तलाश कर रही है.
मामला भागलपुर के बरारी थाना इलाके का है. जहां एसएम कॉलेज में प्रथम वर्ष की
शनिवार को दोपहर करीब 12:30 बजे कोचिंग जाने के लिए कॉलेज रोड़ स्थित अपने घर से निकली थी. उसके बाद वह लौटकर नहीं आई. परिजनों ने उसे कई जगह तलाश किया लेकिन युवती का कुछ पता नहीं चला.
छात्रा के परिजनों ने रविवार की देर शाम थाने पहुंचकर उनकी बेटी को अगवा किए जाने का मामला दर्ज कराया. युवती के घरवालों ने खंजरपुर के एक लॉज में रहने वाले अविनाश नामक युवक को नामजद करते हुए
का मामला दर्ज कराया है.
स्थानीय पुलिस अधिकारी प्रमोद कुमार ने बताया कि छात्रा घर से कोचिंग जाने के लिए निकली थी लेकिन उसके बाद उसका कुछ पता नहीं चला. तब उसके परिजनों ने एक युवक को आरोपी बनाते हुए अपहरण का मामला दर्ज कराया है. पुलिस छात्रा की तलाश में जुट गई है. आरोपी युवक को भी तलाश किया जा रहा है. http://aajtak.intoday.in/story/this-tv-actor-is-a-confirmed-bigg-boss-10-contestant-1-888711.html
Confirmed! 'बिग बॉस 10' के घर जाएगा ये छोटे पर्दे का एक्‍टर
सलमान खान का लोकप्रिय शो बिग बॉस का दर्शक बेसब्री से इंतजार कर रहे हैं. इस विवादित और चर्चित शो को बॉलीवुड के दबंग सलमान खान होस्ट करते आ रहे हैं.

बिग बॉस 10 का दर्शकों को बेसब्री से इंतजार है. यह शो अगले महीने यानी 16 अक्टूबर से शुरू होने जा रहा है. कई स्‍टार्स के नामों का कयास   लगाया जा चुका है. ये अब तय हो गया है कि 'बिग बॉस 10' के घर में आना वाला पहला सदस्य कौन होगा.
एक वेबसाइट की खबर के अनुसार सीरियल स्वरागिनी में काव्या के भाई कार्तिक मल्होत्रा का किरदार निभाने वाले मयूर वर्मा को
के लिए चुन लिया गया है. मयूर,
के इस रियलिटी शो
का हिस्सा बनकर बेहद उत्साहित नजर आ रहे हैं.
खबरों की मानें तो मयूर को
के सीजन 9 में भी वाइल्ड कार्ड के जरिए एंट्री दिए जाने का न्यौता मिला था लेकिन तब उन्होंने अपने पर्सनल   वजहों से मना कर दिया.
गौरतलब है इस बार आम आदमी के साथ दर्शकों का मनोरंजन करने के लिए कुछ सिलेब्स भी आ सकते हैं. इस बार शो की टैगलाइन है, 'बिग बॉस   टेन, विद कॉमन विमेन और मेन.' http://aajtak.intoday.in/story/no-salman-srk-clash-at-the-box-office-raees-postponed-to-2017-1-867271.html
इस ईद पर सिर्फ बॉक्स ऑफिस 'सुल्तान' के नाम, 'रईस' की रिलीज डेट आगे खिसकी
इस साल ईद के मौके पर बॉक्स ऑफिस पर होगी सिर्फ सल्मान की फिल्म की हुकूमत क्योंकि 'रईस' की रिलीज डेट को आगे बढ़ा दिया गया है.   26 जनवरी, 2017 को रिलीज होगी शाहरुख की फिल्म 'रईस'.

सलमान खान की फिल्म 'सुल्तान' और शाहरुख की फिल्म 'रईस' को लेकर लंबे समय से यह चर्चा थी किस इस साल ईद पर यह दोनों बड़ी फिल्में   एक साथ बॉक्स ऑफिस पर टकराएंटी. लेकिन अब ऐसा नहीं होगा, क्योंकि रईस की रिलीज डेट बदल दी गई है.
अगर इन फिल्मों को एक ही दिन   रिलीज किया जाता तो दोनों फिल्मों का कुछ हद तक नुकसान होना तय था यह बात अब शायद मेकर्स को समझ आ गई है.
के मेकर्स ने फिल्म को   ईद पर ना रिलीज करने की बजाय अब अगले साल 26 जनवरी को रिलीज करने का फैसला किया है. अगर खबरों की मानें तो 'फैन' के बॉक्स पर फीके   प्रदर्शन की वजह से ही फिल्ममेकर्स ने यह फैसला लिया है. लेकिन यह खबर बॉलीवुड फैन्स के लिए वाकई हैरान कर देने वाली है क्योंकि इससे पहले   अपनी फिल्मों की बॉक्स ऑफिस पर टकरार को लेकर शाहरुख हमेशा से बेफिक्र रहे हैं. इसका उदाहरण हैं साल 2009 में उनकी फिल्म 'ओम शांमि ओम'   के साथ फिल्म 'सावरिया' का रिलीज होना. इसके बाद साल 2012 में 'जब तक है जान' फिल्म के साथ 'सन ऑफ सरदार' का रिलीज होना और पिछले   साल बॉक्स ऑफिस पर फिल्म 'दिलवाले' का रणवीर, दीपिका स्टारर फिल्म 'बाजीराव मस्तानी' का रिलीज होना. इसके अलावा शाहरुख ने पहले भी अंग्रेजी   अखबार HT को दिए गए एक इंटरव्यू में यह बात कही थी कि ईद पर 'सुल्तान' के साथ
को रिलीज किए जाने की बात को लेकर वह बिलकुल   बेफिक्र हैं.
लेकिन शायद 'फैन' फिल्म का 100 करोड़ के क्लब में ना शामिल हो पाने की वजह ने
के मेकर्स को अपनी इस अगली बड़ी   फिल्म के साथ कोई रिस्क नहीं लेने की ओर इशारा किया. इस फिल्म के दोनों प्रोड्यूसर्स रितेश सिधवानी और फरहान अख्तर ने एक सामूहिक बयान में   कहा है, 'फिल्म की रिलीज डेट को आगे बढ़ाना कोई आसान फैसला नहीं था. हम समझ सकते हैं कि 'रईस' एक बड़ी फिल्म है और इसका सही प्रदर्शन   होना बहुत जरूरी है इसलिए
आगे बढ़ाकर 26 जनवरी, 2017 तय की गई है. http://aajtak.intoday.in/story/girl-molested-in-north-east-express-train-1-794186.html
नॉर्थ-ईस्ट एक्सप्रेस में फौजी की बेटी से छेड़छाड़
कानपुर सेंट्रल स्टेशन पर इंडो-तिब्ब्तन बॉर्डर पुलिस (आईटीबीपी) के जवान द्वारा छेड़छाड़ का मामला अभी शांत भी नहीं हुआ कि अब चलती ट्रेन में छेड़छाड़ का मामला सामने आया है.

यह घटना नॉर्थ-ईस्ट एक्स्प्रेस में रविवार को हुई. जिस लड़की के साथ छेड़छाड़ हुई उसके पिता सेना में हैं और छेड़छाड़ का आरोप पैंट्रीकार में काम करने वाले युवकों पर लगा है. कानपुर जीआरपी पुलिस ने इस संबंध में दो लोगों को गिरफ्तार कर लिया है, जबकि एक आरोपी फरार हो गया है. लड़की के पिता का कहना है कि छेड़छाड़ करने वाले युवकों ने उनके साथ मारपीट भी की.
इस्पेक्टर त्रिपुरारी पांडे (जीआरपी) ने बताया कि नॉर्थ-ईस्ट एक्सप्रेस में एक फौजी की बेटी से छेड़छाड़ करने वाले युवक का नाम धीरेंद्र है. उसके साथ एक लड़का और था जो छेड़खानी में शामिल था. https://aajtak.intoday.in/story/kamal-hasan-speaks-about-metoo-campaing-says-it-is-everywhere-tmov-1-1035269.html
#MeToo: कमल हासन बोले- सिनेमा तक सीमित मत रहिए, यह सभी क्षेत्रों में है
कमल हासन ने कुछ वक्त पहले फिल्मी दुनिया को अलविदा कह दिया है और अब वह राजनीति में ज्यादा सक्रिय हो गए हैं.

भारत में #MeToo कैंपेन के जोर पकड़ने के बाद तमाम महिलाओं ने दिग्गज सेलेब्स के खिलाफ गंभीर आरोप लगाए हैं. अभिनेता से नेता बने
ने इस कैंपेन के बारे में बातचीत की और कहा, "इस मामले में सिर्फ सिनेमा जगत को ही निशाना नहीं बनाया जाना चाहिए. यह सभी क्षेत्रों में है."
हासन ने कहा, "जब इस तरह के आरोप लगते हैं तो दोनों को पक्षों की बात को सुनना चाहिए. इस मामले में केवल सिनेमा जगत को निशाना मत बनाइये. हमें इसे (यौन उत्पीड़न को) समझना है, यह सभी क्षेत्रों में है. गौरतलब है कि
ने हाल में अभिनेता
पर यौन उत्पीड़न का आरोप लगाया था.
एमएनएम पार्टी के संस्थापक ने कहा कि महिलाएं एक समस्या को सामने रख रही हैं और अगर आरोपों का परीक्षण करने की जरूरत पड़ती है तो इसे किया जाना चाहिए. उन्होंने कहा कि दुनिया में ऐसी मान्यता है कि अगर इस तरह की चीजें सामने आएंगी तो भविष्य में इस तरह का उत्पीड़न नहीं होगा.
बता दें कि आज फिल्ममेकर
पर अब तक कई महिलाएं यौन उत्पीड़न का आरोप लगा चुकी हैं. इसके बाद साजिद को फिल्म हाउसफुल-4 से बतौर निर्देशक हटा दिया गया है.
की फिल्म हे बेबी में गेस्ट अपीयरेंस देने वाली एक्ट्रेस दिया मिर्जा ने इंडिया टुडे से खास बातचीत की.
उन्होंने कहा, "मैं बुरी तरह आहत हूं. मैं मानती हूं कि साजिद बुरे आदमी हैं, बहुत ही सेक्सिस्ट और घटिया. मेरे लिए भी इन मामलों की विस्तृत जानकारी बहुत चौंकाने वाली है. मैं हमेशा से ही ऐसे लोगों को पहचान जाती हूं. मैंने काम की जगह पर भी कभी ऐसे लोगों के साथ रिश्तों में समय नष्ट नहीं किया है." http://aajtak.intoday.in/story/bobby-deol-film-yamla-pagla-deewana-3-song-nazarbattu-out-see-video-tmov-1-1020661.html
यमला पगला.. का पहला गाना रिलीज, 'नजरबट्टू' बने बॉबी देओल
फिल्म यमला पगला दीवाना 3 का पहला गाना नजरबट्टू रिलीज हो गया है. ये रोमांटिक सॉन्ग बॉबी देओल और कृति खरबंदा पर फिल्माया गया है.

देओल ब्रदर्स और धर्मंद्र की कॉमेडी से सजी फिल्म यमला पगला दीवाना फिर का पहला गाना नजरबट्टू रिलीज हो गया है. ये एक रोमांटिक सॉन्ग है, जो बॉबी देओल और कृति खरबंदा पर फिल्माया गया है.
गाने को सचेत टंडन ने गाया है. फिल्म के म्यूजिक कंपोजर हैं सचेत-परंपरा. गाने में बॉबी देओल और कृति खरबंदा की शानदार केमिस्ट्री देखने को मिलती है. बॉबी का एकबार फिर से रोमांटिक अंदाज देखने को मिलता है. कृति के लुक्स भी इंप्रेसिव लगते हैं.
बता दें, ये फिल्म 31 अगस्त को रिलीज होगी. बॉक्स ऑफिस पर इसकी राजकुमार राव और श्रद्धा कपूर की हॉरर कॉमेडी फिल्म स्त्री से टक्कर होगी. यमला पगला... में बाप-बेटों की कॉमेडी देखने को मिलेगी. कॉमिक एंटरटेनर फिल्म में धर्मेंद्र, सनी देओल और बॉबी देओल लोगों को गुदगुदाते नजर आएंगे. मूवी में कृति खरबंदा भी नजर आएंगी. फिल्म के पहले पार्ट ने अच्छी कमाई की थी लेकिन सेकंड पार्ट फ्लॉप रहा था. अब दर्शकों को तीसरे पार्ट से काफी उम्मीदे हैं.
मूवी में धर्मेंद्र और शत्रुघ्न सिन्हा की जोड़ी 20 साल बाद फिर से देखने को मिलेगी. पिछले हफ्ते दोनों एक्टर्स ने साथ में फिल्म की शूटिंग की है.शत्रुघ्न सिन्हा फिल्म में जज की भूमिका में दिखेंगे. वहीं धर्मेंद्र वकील के रोल में नजर आएंगे. यकीनन ही शत्रुघ्न की एंट्री मूवी को और भी ज्यादा मसालेदार बनाएगी. फिल्म का कोर्ट रूम ड्रामा देखना मजेदार रहेगा.
A post shared by
(@aapkadharam) on https://aajtak.intoday.in/story/india-today-political-stock-exchange-pse-conclusion-shivraj-singh-chauhan-madhya-pradesh-election-2018-atrc-1-1042510.html
पॉलिटिकल स्टॉक एक्सचेंज: MP के वोटरों की बंटी राय से शिवराज की चुनावी डगर अनिश्चित
इंडिया टुडे के पॉलिटिकल स्टॉक एक्सचेंज (PSE) से निष्कर्ष सामने आया है  कि  63% मुस्लिम वोटर मध्य प्रदेश में सत्ता परिवर्तन चाहते हैं तो वहीं,  25% सरकार के साथ हैं. ST वोटरों में 43% शिवराज के साथ हैं तो 41% ख‍िलाफ  नजर आए. मध्य प्रदेश में 28 नवंबर को मतदान होना है.

में मतदान के लिए सिर्फ 5 दिन ही बचे हैं. ऐसे में इंडिया टुडे के पॉलिटिकल स्टॉक एक्सचेंज (PSE) से निष्कर्ष सामने आया है कि मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान का परंपरागत वोट बैंक उनके साथ डटा हुआ है.
हालांकि गैर परंपरागत वोटर ज़रूरमौजूदा सरकार से छिटक रहे हैं. शहरी वोटरों में से 46%  चाहते हैं कि मौजूदा सरकार को ही सत्ता में दोबारा मौका मिले. वहीं PSE सर्वे के मुताबिक 36%  वोटर चाहते हैं कि राज्य में सत्ता में बदलाव हो.
कृषि से जुड़ी समस्याओं को लेकर राज्य के किसान जरूर बेचैनी वाली पीड़ा में हैं, खास तौर पर मंदसौर ज़िले के किसान. ये स्थिति बीजेपी की संभावनाओं को नुकसान पहुंचा सकती है. जहां तक किसानों की बात है तो PSE सर्वे के मुताबिक 44% चाहते हैं कि मध्य प्रदेशमें सरकार बदलनी चाहिए. वहीं 39% किसान वोटर इसी सरकार को दोबारा मौका देने के पक्ष में हैं.
बता दें कि मंदसौर में 2017 में किसानों के प्रदर्शन के दौरान पुलिस फायरिंग में कम से कम 6 किसानों की मौत हुई थी. PSE सर्वे के दौरान उसी घटना को लेकर किसानों का गुस्सा सामने आया. मंदसौर में किसान अपने उत्पादों का न्यूनतम समर्थन मूल्य (MSP)बढ़ाने और कर्जमाफी की मांग कर रहे थे. मंदसौर,  मालवा की राजनीति का भी केंद्र है.
PSE सर्वे में ये भी सामने आया कि मुस्लिम समुदाय भी चौहान सरकार से बेहद नाखुश है. सर्वे में 63% मुस्लिम प्रतिभागियों ने राज्य में सरकार बदले जाने की राय व्यक्त की. वहीं सिर्फ 25%  मुस्लिम प्रतिभागियों ने ही मौजूदा सरकार को दोबारा मौका दिए जाने की बात कही.
संसद में एससी/एसटी एक्ट के प्रावधानों को संशोधन विधेयक के जरिए बहाल किए जाने के मुद्दे ने भी बीजेपी के लिए राज्य में मुश्किल बढ़ाई है. एससी वोटरों में 44% राज्य में सत्ता परिवर्तन चाहते हैं. वहीं, 35% एसएसी प्रतिभागियों ने मौजूदा सरकार को आगे भी मौका दिएजाने के पक्ष में राय व्यक्त की.
जहां तक अनुसूचित जनजाति (ST)वोटरों का सवाल है तो सर्वे में इस समुदाय के 43% वोटरों ने चौहान सरकार का समर्थन किया. वहीं,  41% प्रतिभागियों ने राज्य में सरकार के बदलाव को ज़रूरी बताया.
अन्य पिछड़ा वर्ग (OBC) के प्रतिभागियों में सर्वे में 48% वोटरों ने मौजूदा सरकार के कामकाज पर संतोष जताया और उसे ही दोबारा मौका दिए जाने की वकालत की. सर्वे के मुताबिक सिर्फ़ 35% ओबीसी वोटरों ने ही राज्य में सत्ता परिवर्तन की जरूरत जताई.
अगर क्षेत्रवार PSE का विश्लेषण किया जाए तो सामने आया कि मौजूदा
सरकार को भोपाल, मालवा, महाकौशल और निमाड़ के वोटर दोबारा सत्ता में आते देखना चाहते हैं. वहीं, चंबल और बुंदेलखंड के वोटरों का मानना है कि सत्ता में बदलाव होना चाहिए. बघेलखंड के वोटर इससवाल पर कोई स्पष्ट राय नहीं जता सके. मालवा, निमाड़ और भोपाल क्षेत्र को बीजेपी का परंपरागत तौर पर गढ़ माना जाता रहा है. वहीं कांग्रेस के पास चंबल और बुंदेलखंड की कुंजी मानी जाती है.
नवंबर  के पहले हफ्ते में इंडिया टुडे ने रिपोर्ट किया था कि मध्य प्रदेश में नतीजे कैसे चाकू की धार पर हैं. तब सर्वे के 42%  प्रतिभागियों ने मौजूदा बीजेपी सरकार का समर्थन किया था. वहीं 40% प्रतिभागियों ने राज्य में सत्ता परिवर्तन के पक्ष में राय व्यक्त की. PSE सर्वे से ये भी सामने आया कि मुख्यमंत्री चौहान की लोकप्रियता में पिछले दो महीनों में मामूली गिरावट आई है.
मध्य प्रदेश में 28 नवंबर को मतदान होना है. राज्य को मोटे तौर पर 7 क्षेत्रों में बांटा जा सकता है- चंबल (31 सीट), बुंदेलखंड (29), बघेलखंड(30), भोपाल क्षेत्र (20), महाकौशल (47), मालवा (55) और निमाड़ (18).
में  48 फीसदी प्रतिभागियों ने मौजूदा सरकार को ही आगे मौका मिलने के पक्ष में राय व्यक्त की. वहीं इस क्षेत्र में 36% प्रतिभागियों का कहना था कि राज्य में सरकार बदली जानी चाहिए.
में 38% वोटर चौहान सरकार को ही एक और मौका देना चाहते हैं. वहीं इस क्षेत्र में 42% वोटर राज्य की सत्ता में बदलाव चाहते हैं.
से सर्वे में बीजेपी के लिए अच्छी खबर है. कांग्रेस का परंपरागत गढ़ माने जाने के बावजूद यहां बीजेपी अच्छा प्रदर्शन करती दिख रही है. यहां 42% वोटर मौजूदा सरकार के पक्ष में हैं वहीं 41% वोटर सत्ता में बदलाव चाहते हैं.
में 40% वोटरों ने मौजूदा सरकार को ही दोबारा मौका दिए जाने के पक्ष में राय व्यक्त की. दिलचस्प ये है कि सर्वे में इस क्षेत्र से 40% वोटरों ने ही सत्ता में बदलाव की वकालत की.
में 41% वोटर मौजूदा सरकार के बदले जाने के पक्ष में दिखे, वहीं 37% ने मौजूदा सरकार को ही दोबारा मौका दिए जाने का समर्थन किया.
मध्य प्रदेश की राजनीति में
को राज्य की सत्ता तक पहुंचने की कुंजी माना जाता है. PSE सर्वे में मालवा क्षेत्र से 46%  वोटर मौजूदा बीजेपी सरकार को ही दोबारा सत्ता में आते देखना चाहते हैं. वहीं,  इस क्षेत्र के 41% मतदाता सत्ता में परिवर्तनचाहते हैं. वहीं , निमाड़  में 45%  वोटर मौजूदा सरकार के समर्थन में और 40% सत्ता परिवर्तन के पक्ष में खड़े नजर आए.
PSE सर्वे में कुछ हफ्ते पहले राज्य में अगले मुख्यमंत्री के लिए लोगों की पसंद के संकेत भी मिले थे. तब 44% वोटरों ने शिवराज सिंह चौहान को ही राज्य के अगले मुख्यमंत्री के तौर पर पहली पसंद बताया था. लेकिन चौहान की लोकप्रियता का ये आकंड़ा सितंबर में जो PSEहुआ था, उससे 2 फीसदी कम था.
लोकप्रियता के मामले में कांग्रेस के वरिष्ठ नेता ज्योतिरादित्य सिंधिया दूसरे नंबर पर था. हालांकि उनकी लोकप्रियता भी इस अवधि में 32% से घटकर 28% रह गई. कमलनाथ की पिछले PSE में लोकप्रियता 10% थी. कमलनाथ की लोकप्रियता सितंबर में हुए PSE से 2% बढ़ गई है.
To get latest update about Madhya Pradesh elections SMS MP to 52424 from your mobile . Standard  SMS Charges Applicable https://aajtak.intoday.in/story/eat-grapes-drive-away-diabetes-1-30326.html
अंगूर खाओ, मधुमेह भगाओ
अमेरिकी वैज्ञानिकों ने दावा किया है कि अंगूर के सेवन से मधुमेह और दिल की बीमारियों से बचा जा सकता है.

मिशीगन विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने अपने शोध में पाया कि इस फल को खाने से उच्च रक्त चाप और मधुमेह का खतरा कम होता है.
‘द टेलीग्राफ’ की खबर के मुताबिक, चूहों पर किए गए एक शोध के बाद वैज्ञानिकों ने पाया कि भोजन में अंगूर की भरपूर मात्रा मधुमेह के एक अहम कारक मेटाबोलिक सिंड्रोम के जोखिम से बचाती है.
अपने अध्ययन में शोधकर्ताओं ने प्रयोगशाला के चूहों को हरे, लाल और काले अंगूर वाला अमेरिकी स्टाइल का उच्च वसायुक्त भोजन दिया और उनकी तुलना एक अन्य चूहों के समूह से की जिसे वसा और शक्करयुक्त ऐसा ही भोजन दिया गया था.
तीन महीने बाद उन्होंने पाया कि अंगूर युक्त भोजन खाने वाले चूहों में रक्त चाप और दिल का संचालन बेहतर तरीके से हो रहा था जबकि चूहों के दूसरे समूह में ऐसा नहीं था.
अंगूर युक्त भेाजन खाने वाले चूहों में ट्राईग्लीसेराइड भी कम था और इनमें ग्लूकोस नियंत्रण में भी सुधार हुआ.
विश्वविद्यालय की शोधशाला के प्रमुख हृदय रोग विशेषज्ञ डॉक्टर स्टीवन बोलिंग ने कहा कि हालांकि इस शोध और मानव क्रियाकलाप में कोई सीधा संबंध नहीं है. लेकिन अंगूर जैसे फिटोकैमिकल से भरपूर फल युक्त भोजन खाने से लोगों को इसका फायदा मिल सकता है. http://aajtak.intoday.in/story/life-imprisonment-to-mother-for-murder-of-her-son-1-820202.html
तमिलनाडु: बेटे की हत्या के जुर्म में मां को आजीवन कारावास
तमिलनाडु में इरोड जिले के गोपीचेट्टिपलायम में स्थानीय अदालत ने अपने बेटे  की हत्या करने के लिए 45 वर्षीया मां को आजीवन कारावास की सजा सुनाई है.

इस
के बेटे ने 2014 में दूसरी जाति की लड़की से शादी कर ली थी. इसी वजह से उसने अपने बेटे की हत्या कर दी थी.  अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश बालकृष्णन ने सोमवार को महिला को आजीवन कारावास की सजा सुनाई.
अभियोजन के मुताबिक तिरूपुर में होजरी इकाई में काम करने वाली महिला के 20 वर्षीय बेटे ने अपनी मां की जानकारी के बगैर दूसरी जाति की लड़की से शादी कर ली थी.  वह 28 मार्च 2014 को नंजागोन्डेनपलयम स्थित अपनी मां के घर आया और वहां ठहरा. महिला ने रात में उसका सिर पत्थर से कुचल दिया और उसकी वहीं
हो गई.  महिला को बाद में गिरफ्तार कर लिया गया.
इनपुट- भाषा http://aajtak.intoday.in/story/how-to-start-conversation-future-husband-1-868912.html
जब आपको भी कोई लड़का शादी के लिए देखने आए तो...
घरवाले या तो खुद ही उठकर दूसरी जगह चले जाते हैं या फिर लड़के और लड़की को  भेज देते हैं. ये स्थिति दोनों के ही लिए थोड़ी असहज होती है. अगर आप लड़की  हैं और आने वाले कुछ दिनों में आपको भी कोई लड़का मिलने आने वाला है तो  अभी से उसकी तैयारी कर लीजिए.

अगर आप लव-मैरिज करने वाली हैं तब तो कोई बात ही नहीं है. लेकिन अगर ये तय है कि आपकी शादी अरेंज होने वाली है तो आज नहीं तो कल आपको भी ऐसी ही किसी सिचुएशन से दो-चार होना पड़ सकता है.
अरेंज मैरिज में पहले फोन पर बातचीत होती है
उसके बाद लड़की के घर पर या फिर कहीं बाहर दोनों परिवार के लोग मिलते हैं. शुरुआत में तो दोनों परिवार वाले आपस में ही बातें करते हैं. दूर-दूर के परिचय खोजने की कोशिश करते हैं लेकिन थोड़ी देर बाद उन्हें चमत्कारिक रूप से ये लगने लग जाता है कि लड़की और लड़के को अकेले में बातें करने देना चाहिए.
घरवाले या तो खुद ही उठकर दूसरी जगह चल जाते हैं या फिर लड़के और लड़की को भेज देते हैं. ये स्थिति दोनों के ही लिए थोड़ी असहज होती है. अगर आप लड़की हैं और आने वाले कुछ दिनों में आपको भी कोई लड़का मिलने आने वाला है तो अभी से उसकी तैयारी कर लीजिए. आमतौर पर लड़कियों को समझ नहीं आता है कि वो बात की शुरुआत कैसे करें. ऐसे में ये टिप्स आपके लिए मददगार साबित हो सकते हैं:
जाहिर सी बात इस दिन के लिए आप दोनों ही अच्छे कपड़े पहनकर गए होंगे. लेकिन बात की शुरुआत के लिए ऐसा कहना अच्छा रहेगा. इससे उस शख्स को लगेगा कि आपने उसे नोटिस किया.
सामने
क्योंकि सामने बैठकर वो भी ऐसा ही फील कर रहा होगा. आपका ऐसा कहना उसे भी मोटिवेट करेगा.
लड़कों को अच्छा लगता है कि उनकी संभावित पत्नी उनसे उनके घर-परिवार के बारे में पूछे.
अगर आपको कुछ भी समझ नहीं आ रहा हो तो आप उससे फिल्मों के बारे में बात कर सकती हैं.
लड़के के करियर के बारे में उससे बातें करना भी एक अच्छा विकल्प है.
कई बार सिचुएशन ऐसी हो जाती है कि समझ ही नहीं आता क्या बात करें. ऐसे में आप उससे उसकी पसंद-नापसंद के बारे में पूछ सकती हैं. http://aajtak.intoday.in/story/four-mlas-from-congress-and-sp-join-bsp-today-in-lucknow-1-882189.html
UP: कांग्रेस के तीन और सपा के एक विधायक ने थामा बीएसपी का दामन
उत्तर प्रदेश में बहुजन समाज पार्टी में बुधवार को दूसरी पार्टियों के 4  नेता शामिल हुए हैं. इनमें कांग्रेस के 3 विधायक, सपा का एक विधायक और  बीजेपी के पूर्व मंत्री शामिल हैं. इस सबने   अब बीएसपी से अपना नाता जोड़ लिया है.

उत्तर प्रदेश में बहुजन समाज पार्टी में बुधवार को दूसरी पार्टियों के 4 नेता शामिल हुए हैं. इनमें कांग्रेस के 3 विधायक, सपा का एक विधायक और बीजेपी के पूर्व मंत्री शामिल हैं. इस सबने   अब बीएसपी से अपना नाता जोड़ लिया है.
कांग्रेस के तीन विधायक हैं- रामपुर के स्वार से विधायक नवाब काजिम अली, बुलंदशहर की स्याना सीट से विधायक दिलनवाज खान और रायबरेली से विधायक   डॉक्टर मुस्लिम. इन सबने मायावती में अपनी आस्था जताई है.
इसके साथ ही समाजवादी पार्टी के मुजफ्फरनगर बुढाना से विधायक नवाजिश आलम खान ने भी बीएसपी का दामन थामा है. इसके साथ ही बीजेपी के पूर्व विधायक अवधेश वर्मा ने भी बीएसपी   ज्वाइन की है. राजधानी लखनऊ में बीएसपी के सीनियर नेता
ने इन सबको पार्टी ज्वाइन कराई. http://aajtak.intoday.in/story/ram-janambhoomi-babri-masjid-supreme-court-hearing-kapil-sibal-1-969410.html
अयोध्या विवादः 8 फरवरी के बाद ना टले सुनवाई, इसके लिए SC ने दिए ये निर्देश
सुप्रीम कोर्ट की सुनवाई में सुन्नी बोर्ड की ओर से पक्ष रखते हुए वकील  कपिल सिब्बल ने इस केस की सुनवाई को 2019 तक टालने की बात कही, लेकिन SC ने  इस दलील को मानने से इंकार कर दिया है. मामले की अगली सुनवाई 8 फरवरी,  2018 को होगी

बाबरी मस्जिद विध्वंस को आज 25 साल पूरे हो गए हैं. ठीक एक दिन पहले सुप्रीम कोर्ट में राम जन्मभूमि-बाबरी मस्जिद विवाद को लेकर निर्णायक सुनवाई शुरू हुई. सुप्रीम कोर्ट की सुनवाई में सुन्नी बोर्ड की ओर से पक्ष रखते हुए वकील कपिल सिब्बल ने इस केस की सुनवाई को 2019 तक टालने की बात कही, लेकिन SC ने इस दलील को मानने से इंकार कर दिया है. मामले की अगली सुनवाई 8 फरवरी, 2018 को होगी, कोर्ट ने सभी से कहा है कि वह पूरी तैयारी से आएं क्योंकि अब तारीख आगे नहीं बढ़ेगी.
सुप्रीम कोर्ट ने साफ तौर पर कहा है कि बाहर क्या चल रहा है, इससे फर्क नहीं पड़ता है. कोर्ट तथ्यों पर केस को सुनता है. इसके अलावा कोर्ट ने बड़ी बेंच की मांग को भी ठुकरा दिया, उन्होंने कहा कि सुनवाई 3 जजों की मौजूदा बेंच ही करेगी, मामला संविधान सभा को नहीं भेजा जाएगा.
कोर्ट ने वकीलों से कहा कि 8 फरवरी तक अपने सभी दस्तावेज तैयार कर लें, क्योंकि उसके बाद तारीख को आगे नहीं बढ़ाया जाएगा. कोर्ट ने कहा कि अगर वकीलों को मामले को लेकर कोई भी समस्या आती है, तो वह सीधे तौर पर CJI से संपर्क कर सकते हैं.
सुन्नी वक्फ बोर्ड की ओर से पक्ष रखते हुए कपिल सिब्बल ने दलील दी कि सुनवाई को जुलाई 2019 तक टाल दिया जाए, क्योंकि मामला राजनीतिक हो चुका है. कपिल सिब्बल और राजीव धवन की ओर से कोर्ट में दलील दी गई कि इस मामले की जल्द सुनवाई सुब्रमण्यम स्वामी की अपील के बाद शुरू हुई, जो कि इस मामले में कोई पार्टी भी नहीं हैं.
सिब्बल ने कहा कि कोर्ट को देश में गलत संदेश नहीं भेजना चाहिए, बल्कि एक बड़ी बेंच के साथ मामले की सुनवाई करनी चाहिए. उन्होंने कहा कि राम मंदिर का निर्माण बीजेपी के 2014 के घोषणापत्र में शामिल है, कोर्ट को बीजेपी के जाल में नहीं फंसना चाहिए. कपिल सिब्बल ने कोर्ट से कहा कि देश का माहौल अभी ऐसा नहीं है कि इस मामले की सुनवाई सही तरीके से हो सके. क्यों इस मसले को लेकर हड़बड़ी में सुनवाई हो रही है.
दूसरी ओर राम लला की ओर से वकीलों ने कहा कि यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि दूसरे पक्षकार कोर्ट को केस का राजनीतिक प्रभाव ध्यान में रखने को कह रहे हैं. रामलला का पक्ष रख रहे हरीश साल्वे ने कोर्ट में बड़ी बेंच बनाने का विरोध किया और कहा कि बेंच को कोर्ट के बाहर चल रही राजनीति पर ध्यान नहीं देना चाहिए. यूपी सरकार की ओर से पेश हो रहे तुषार मेहता ने कहा कि जब दस्तावेज सुन्नी वक्फ बोर्ड के ही हैं तो ट्रांसलेटेड कॉपी देने की जरूरत क्यों हैं? https://aajtak.intoday.in/story/supreme-court-denies-stay-on-tv-debete-about-triple-talaq-now-hearing-will-be-6th-september-1-876100.html
ट्रिपल तलाक से जुड़े टीवी डिबेट पर रोक से SC का इनकार, 6 सितंबर को होगी सुनवाई
मुस्लिम समाज में ट्रिपल तलाक और पुरुषों को 4 शादी की इजाजत की व्यवस्था  पर सुप्रीम कोर्ट में सुनवाई 12 हफ्ते के लिए टल गई. कोर्ट ने केंद्र समेत  सभी पक्षों को जवाब दाखिल करने के लिए वक्त दे दिया है.

मुस्लिम समाज में ट्रिपल तलाक और पुरुषों को 4 शादी की इजाजत की व्यवस्था पर सुप्रीम कोर्ट में सुनवाई 12 हफ्ते के लिए टल गई. कोर्ट ने केंद्र समेत सभी पक्षों को जवाब दाखिल करने के लिए वक्त दे दिया है. कोर्ट ने संकेत दिया है कि अगर जरूरी लगा तो मामले को बड़ी बेंच को भेजा जा सकता है.
अब 6 सितंबर को इस मामले की सुनवाई होगी. केंद्र सरकार ने अपना जवाब दाखिल करने के लिए कोर्ट से 3 हफ्ते का समय मांगा था. इस पर कोर्ट ने बाकी पक्षों की मांग को ध्यान में रखते हुए सुनवाई 12 हफ्ते के लिए मुल्तवी कर दी.
कोर्ट ने टीवी में इस बारे में चर्चा को रोकने की मांग को मानने से फिलहाल मना कर दिया. एक याचिककर्ता फरहा फैज ने अदालत में दलील दी थी कि मुस्लिम उलेमा,
और कुछ और संगठन मुस्लिम समाज को भ्रम में डालने की कोशिश कर रहे हैं. याचिकाकर्ताओं के खिलाफ माहौल बनाने की कोशिश कर रहे हैं.
याचिकाकर्ता का कहना था कि जिस तरह बाबरी मस्जिद मामले में कोर्ट ने टीवी डिबेट पर पाबंदी लगाई थी उसी तरह ट्रिपल तलाक को लेकर दिखाए जा रहे कार्यक्रमों पर रोक लगे. कोर्ट ने कहा कि हम आपकी अर्जी को खारिज नहीं कर रहे लेकिन हम एकतरफा रोक नहीं लगा सकते. यह एक महत्वपूर्ण मसला है और
इस पर अपनी राय रखने का हक है. अगर मामला हाथ से बाहर चला गया तब हम इस मामले पर विचार करेंगे.
सुप्रीम कोर्ट ने स्वतः संज्ञान लेते हुए तीन बार तलाक के मामले को एक जनहित याचिका में बदल दिया था. बाद में शायरा बानो नाम की एक महिला ने भी याचिका लगाई थी. शायरा के बाद फरहा फैज ने भी अर्जी लगाई थी. इस मामले में अब तक
आ चुकी है. कोर्ट ने सभी याचिकाओं को एक साथ संलग्न कर दिया है. सभी याचिकाओं पर अब 6 सितंबर को सुनवाई होगी. https://aajtak.intoday.in/story/will-return-to-india-to-film-kungfu-yoga-jackie-chan-1-805148.html
अपनी अगली फिल्म 'कुंगफू योगा' के लिए भारत आएंगे जैकी चैन
हांगकांग में जन्मे मशहूर एक्टर जैकी चेन का कहना है कि वह शायद अपनी नई फिल्म 'कुंगफू योगा' की शूटिंग के लिए भारत आएंगे.

इस सवाल के जवाब में जैकी ने बीजिंग से एक ईमेल के जरिए बताया, 'हां, मैं 'कुंगफू योगा' नाम की एक नई फिल्म शुरू करने   की योजना बना रहा हूं. इसका मतलब यह है कि मैं फिल्म की शूटिंग के लिए भारत लौटूंगा.'
'पॉलिस स्टोरी', 'रश ऑवर' और 'द मिथ' जैसी चर्चित फिल्मों में अभिनय कर चुके जैकी की 'कुंगफू योगा' में लीड रोल में नजर   आएंगे. फिल्म के नाम से ही साफ है कि यह चीन की मार्शल आर्ट कुंगफू और योग कला योगा की वाजिब जुगलबंदी होगी.
इससे पहले अपनी फिल्म 'द मिथ' (2005) में बॉलीवुड एक्ट्रेस
के साथ काम कर चुके हैं.
इस सवाल के जवाब में उन्होंने कहा, 'मैं इसे एक बॉलीवुड या हॉलीवुड फिल्म में काम करने की तरह नहीं सोचता. अहम बात   फिल्म की स्क्रिप्ट है. लेकिन हां मैं
योगा' नाम की एक नई फिल्म की शूटिंग शुरू करने की योजना बना रहा हूं. उम्मीद है   कि हम शरद ऋतु में शूटिंग शुरू करेंगे. जैकी चैन की पहले भी कई फिल्में जैसे 'ड्रैगन ब्लेड' भारत में इंग्लिश, हिंदी, तमिल और तेलुगू   में रिलीज हुई है.
इनपुट: https://aajtak.intoday.in/story/donald-trump-says-i-have-started-fighting-against-hillary-clinton-1-880514.html
डोनाल्ड ट्रंप बोले- हिलेरी के खिलाफ लड़ाई शुरू कर दी है
कोलोराडो में आयोजित एक चुनावी रैली में ट्रंप ने अपने समर्थकों से कहा कि अब मैं बिल्कुल अच्छा नहीं बनने वाला. मैं अब उनसे मुकाबले के लिए तैयार हूं.

रिपब्लिकन पार्टी से राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार डोनाल्ड ट्रंप ने डेमोक्रेटिक पार्टी से अपनी प्रतिद्वंद्वी हिलेरी क्लिंटन के भाषण को औसत बताते हुए कहा है कि उन्होंने हिलेरी के खिलाफ लड़ाई शुरू कर दी है. साथ ही अब वह ‘श्रीमान् भले इंसान’ नहीं बने रहेंगे.
कोलोराडो में आयोजित एक चुनावी रैली में
अपने समर्थकों से कहा कि यह दिलचस्प है, हर वक्त मैं उनका जिक्र करता हूं, उन्हें देखकर हर कोई ‘चीखता-चिल्लाता’ है और क्या आप जानते हैं कि मैं भला बना रहा? लेकिन, कल रात के उस प्रदर्शन के बाद अब मैं बिल्कुल अच्छा नहीं बनने वाला. मैं अब उनसे मुकाबले के लिए तैयार हूं.' डेमोक्रेटिक पार्टी की ओर से राष्ट्रपति पद का उम्मीदवार बनने पर हिलेरी के स्वीकृति भाषण के एक दिन बाद अपनी पहली सार्वजनिक उपस्थिति में ट्रंप ने कहा कि व्हाइट हाउस की दौड़ में ‘अब कोई भला इंसान नहीं होगा’.
दूसरी तरफ हिलेरी ने नकारात्मक मुहिम चलाने के लिए अपने
डोनाल्ड ट्रंप पर निशाना साधा है. हिलेरी ने उपराष्ट्रपति पद के लिए अपने उम्मीदवार टिम केन के साथ पेंसिल्वेनिया एवं ओहायो के तीन दिवसीय बस दौरे की शुरूआत करते हुए कहा, ‘डोनाल्ड ट्रंप कहते हैं कि अमेरिका कमजोर है, हम गिरावट की ओर जा रहे हैं. मैं आपको यह बता सकती हूं कि अमेरिका भविष्य के अवसर भुनाने के लिए विश्व में सबसे अच्छा देश है.' विदेश मंत्री, प्रथम महिला एवं सीनेटर रहीं 68 वर्षीय हिलेरी ने कहा कि उनकी मुहिम सकारात्मक उर्जा पर आधारित है और आरोप लगाया कि ट्रंप की मुहिम से नकारात्मकता झलकती है.
रिपब्लिकन पार्टी की ओर से राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार डोनाल्ड ट्रंप हिलेरी को नीचा दिखाने का एक भी मौका नहीं गंवा रहे हैं. इसी कड़ी में उनका एक नया वीडियो सामने आया है, जिसमें उन्होंने हिलेरी की रोजगार, कर और राष्ट्रीय सुरक्षा से जुड़ी योजनाओं को चुनौती दी है. एक दिन पहले ही हिलेरी क्लिंटन ने बढ़िया नेतृत्व प्रदान करने के वादा किया था. http://aajtak.intoday.in/story/mamata-banerjee-is-like-goddess-saraswati-for-me-says-ghulam-ali-in-kolkata-concert-1-850080.html
कोलकाता में बोले गुलाम अली- मेरे लिए सरस्वती जैसी हैं ममता बनर्जी
लगातार हो रहे गुलाम अली के विरोध को देखते हुए कोलकाता में सुरक्षा के कड़े इंतजाम किए  गए हैं. कार्यक्रम में ममता की मौजूदगी पर विपक्ष ने सवाल उठाए हैं.

पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी ने मंगलवार को कोलकाता स्थित नेताजी इंडोर स्टेडियम में चल रहे पाकिस्तानी सिंगर गुलाम अली के कार्यक्रम में शिरकत की. इस दौरान गुलाम अली ने उनकी तुलना सरस्वती से की.
लगातार हो रहे
के विरोध को देखते हुए सुरक्षा के कड़े इंतजाम किए गए हैं. कार्यक्रम में ममता की मौजूदगी पर विपक्ष ने सवाल उठाए हैं. विपक्ष का कहना है कि मालदा में हुई हिंसा के बाद भी ममता बनर्जी का ध्यान कंसर्ट में ज्यादा है, प्रशासन में नहीं.
TMC सांसद सुल्तान अहमद ने कहा, 'आतंकवाद से निपटने का एक ही जरिया है पूरे देश का समर्थन. भारत और पाकिस्तान दोनों की जनता का समर्थन. अगर ऐसे
और बिजनेस को रोक दिया गया तो इससे आतंकवाद ही जीतेगा. इसलिए ऐसे इवेंट नहीं रोके जाने चाहिए.'
पाकिस्तानी सिंगर गुलाम अली ने कहा, 'मैं कई सालों से कोलकाता आता रहा हूं. ममता बनर्जी मेरे लिए भगवती सरस्वती जैसी हैं.' बता दें कि शिव सेना के विरोध की वजह गुलाम अली के
रद्द किए जा चुके हैं. https://aajtak.intoday.in/story/kumar-vishwas-on-bjp-leader-smriti-irani-candidature-from-amethi-its-congress-poll-manager-ahmad-patels-act-1-759596.html
मोदी को बनारस में मदद के बदले अहमद ने स्मृति को बनवाया अमेठी से कैंडिडेट, बोले कुमार विश्वास
अमेठी से राहुल गांधी को चुनौती दे रहे आम आदमी पार्टी नेता कुमार विश्वास  ने एक और बेलाग बयान दिया है. उन्होंने आरोप लगाया है कि सोनिया गांधी के  राजनीतिक सचिव अहमद पटेल ने स्मृति ईरानी को अमेठी में बीजेपी की तरफ से  प्लांट किया है. विश्वास के मुताबिक कांग्रेस मोदी को बनारस से बचा रही है  और बदले में अमेठी से राहुल गांधी को बचाने के लिए बीजेपी संग डील कर रही  है.

स्मृति ईरानी को बीजेपी कैंडिडेट बनाए जाने पर पहली प्रतिक्रिया देते हुए कुमार विश्वास बोले कि अब चाहे ईरानी आए या पाकिस्तानी आए या फिर इटैलियन आए, अमेठी ने अपना फैसला कर लिया है.
विश्वास बोले, ‘पहले तो स्मृति ईरानी कह रही थीं कि मैं लड़ना नहीं चाहती. मुझे उनसे सहानुभूति है. मुझे लगता है भारतीय जनता पार्टी में उनका अहित चाहने वाले कुछ लोग हैं. ऐसे में पहले से एक आदमी से अमेठी दुखी थी.जो दिखते नहीं और यहां रहते भी नहीं है.लगता है बीजेपी फेस सेविंग कर रही है या लगता है कोई मिली भगत अहमद अंकल ने की है कि हमको आप बनारस से बचाए हम आपको अमेठी से बचाते है. https://aajtak.intoday.in/education/story/btc-paper-leak-1-865790.html
वाट्सएप पर लीक हुआ बीटीसी का पर्चा
उत्तर प्रदेश में बीटीसी (बेसिक टीचर सर्टिफिकेट) के पहले सेमेस्टर का  हिंदी विषय का पेपर लीक हो गया है. परीक्षा शुरू होने के पहले ही हिंदी के  पर्चे के अलावा संस्कृत और कंप्‍यूटर का पेपर वाट्स एप पर वायरल हो चुका था.

पेपर सीरियल के साथ सभी सवाल भी हूबहू मैच कर गए. इस परीक्षा का संस्कृत का पेपर आज ही 12 से 1 और कंप्‍यूटर का पेपर 2 से 3 बजे होना था. इन दोनों विषयों के पर्चे भी हमारे पास मौजूद हैं.
इस परीक्षा में प्रदेश के 124 केंद्रों पर लगभग 46 हजार परीक्षार्थी शामिल हुए हैं. यह एग्‍जाम परीक्षा नियामक प्राधिकारी, इलाहबाद के द्वारा आयोजित कराई जाती है.
की शुरुआत 22 अप्रैल से शुरू हुई थी और सोमवार को परीक्षा का य‍ह आखिरी पेपर था.
के बाद अभ्यर्थी प्राथमिक और उच्च प्राथमिक विद्यालयों में शिक्षक नियुक्त होते हैं. छात्र इस पेपर लीक मामले से काफी नाराज है और चिंतित भी हैं.
इस सम्बंध में सचिव परीक्षा नियामक प्राधिकारी से फोन पर बात करने पर कहा गया कि इसकी जांच कराई जा रही है और अगर सच्चाई पाई जाती है तो पेपर निरस्त भी किया जाएगा. https://aajtak.intoday.in/story/pm-narendra-modi-rally-karnataka-assembly-election-tumkur-gadag-shivamoga-mangaluru-updates-ttre-1-1000953.html
कर्नाटक में बोले मोदी, कांग्रेस का काम सिर्फ मेरा विरोध करना है
कर्नाटक विधानसभा चुनाव के लिए मतदान की तारीख जैसे-जैसे करीब आ रही,  वैसे-वैसे राजनीतिक दलों का चुनाव प्रचार आक्रामक होता जा रहा है. बीजेपी  और कांग्रेस चुनाव प्रचार में अपनी पूरी ताकत झोंक रहे हैं. आज  प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भी चार रैल‍ियां कर रहे हैं. कर्नाटक के शिवमोगा  के शिकारपुरा में पीएम मोदी के साथ चुनावी रैली में पूर्व सीएम बीएस  येदियुरप्पा भी शामिल रहे.

कर्नाटक विधानसभा चुनाव के लिए मतदान की तारीख जैसे-जैसे करीब आ रही, वैसे-वैसे राजनीतिक दलों का चुनाव प्रचार आक्रामक होता जा रहा है. बीजेपी और कांग्रेस चुनाव प्रचार में अपनी पूरी ताकत झोंक रहे हैं. शनिवार को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भी चार रैल‍ियों को संबोधित किया. कर्नाटक के शिवमोगा के शिकारपुरा में पीएम मोदी की चुनावी रैली में उनके साथ सूबे के पूर्व सीएम बीएस येदियुरप्पा भी शामिल रहे. येदियुरप्पा शिवमोगा सीट से चुनाव लड़ रहे हैं.
शनिवार को सबसे आखिर में पीएम मोदी ने कर्नाटक के मंगलुरु में संबोधित किया. पीएम मोदी बुधवार से लगातार कर्नाटक में ताबड़तोड़ चुनावी रैलियों को संबोधित कर रहे हैं. इससे पहले गुलबर्गा और बल्लारी के बाद पीएम मोदी ने बंगलुरु में चुनावी रैली को संबोधित किया. शन‍िवार को पीएम नरेंद्र मोदी हसन जिले के नीलामंगला, च‍िकमंगलुरु की श‍िमोगा, मंगलुरु और हावेरी जिले के गडग में चुनावी रैली कर रहे हैं.
These pictures from Mangaluru speak for themselves.
Karnataka is voting BJP all the way!
कर्नाटक विधानसभा चुनाव का नतीजा दीवारों पर साफ लिखा है कि सूबे में बीजेपी पूर्ण बहुमत से सरकार बनाएगी. कांग्रेस पर हमला बोलते हुए उन्होंने कहा कि कांग्रेस लगातार झूठ फैला रही है, लेकिन अब लोग अब जागरुक हो गए हैं. एक के बाद एक राज्य से  कांग्रेस का सफाया होता जा रहा है. अब कांग्रेस को कोई भी वोट नहीं देना चाहता है. कांग्रेस पर निशाना साधते हुए उन्होंने कहा, ''अगर मैं स्वच्छता अभियान की बात से लाल किला की करता हूं, तो ये लोग मजाक उड़ाते हैं.''
इस दौरान मोदी ने रैली में मौजूद लोगों से सवाल किया कि अगर मैं सफाई की बात करता हूं, तो क्या यह सही नहीं हैं. उन्होंने कहा कि कांग्रेस का सिर्फ एक काम विरोध करना है. चाहे फिर आर्थिक सुधारों का मामला हो या फिर किसी नीति से जुड़ा मामला.
शिवमोगा में पीएम मोदी ने कहा, ''शिवमोगा के साथ मेरा विशेष नाता रहा है. मैं राजनीति में काफी देर से आया. साल 1991 में कन्याकुमारी से कश्मीर तिरंगा यात्रा लेकर निकले थे, तो मुझको शिवमोगा को संबोधित करने का पहली बार मौका मिला था. यह पहला अवसर था, जब मैंने इतनी बड़ी जनसभा को संबोधित किया था. उस दिन शिवमोगा ने मुझे जो प्यार दिया था, उसको मैं कभी भूल नहीं सकता हूं. उस समय कर्नाटक प्रांत ने इस यात्रा को सफल बनाने के लिए केसरिया वाहनी बनाई थी. काफी संख्या में कर्नाटक के लोग जम्मू-कश्मीर पहुंचकर इस एकता अभियान को सफल बनाया था.''
कांग्रेस पर करारा हमला बोलते हुए मोदी ने कहा कि कांग्रेस अंग्रेजों के नक्शेकदम पर चल रही है. कांग्रेस जाति, धर्म, संप्रदाय और क्षेत्र के आधार पर बांटकर शासन करना चाहती है. उन्होंने कहा कि कांग्रेस अपना हिसाब तक नहीं देना चाहती है. कांग्रेस झूठ बोल रही है. उन्होंने लोगों से कहा कि अगर कांग्रेस वोट मांगने आए, तो पूछना की सैंड माफियाओं को संरक्षण देने वाले कौन हैं. कांग्रेस का C और करप्शन के C में अब कोई अंतर ही नहीं बचा है.
गडग की रैली में मोदी ने कहा- कर्नाटक विधानसभा नतीजों के बाद बीजेपी PPP में बदल जाएगी. इसका मतलब समझाते हुए कहा- नतीजों के बाद कांग्रेस, PPP कांग्रेस बन जाएगी. यानी पंजाब, पुद्दुचेरी और परिवार कांग्रेस.
पीएम नरेंद्र मोदी ने शन‍िवार को दूसरी रैली गडग में की. गडग में मोदी ने कहा कि चुनाव के बाद कांग्रेस पार्टी को पीपीपी कांग्रेस पार्टी बनाने का काम भी कर्नाटक के लोग करेंगे.यानी चुनाव के बाद कांग्रेस पंजाब, पुद्दुचेरी और परिवार तक सिमट जाएगी.
गडग में पीएम मोदी बोले कि कर्नाटक में ऐसी सरकार बैठी है, जो सोती ही रहती है. हमने सपना संजोया है कि 2022 तक किसानों की आय दोगुनी हो और सबके पास घर हो.
रैली में मोदी बोले कि कर्नाटक कांग्रेस के नेताओं के लिए तो केवल एक ही मंत्र है ' बाप बड़ा न भैया सबसे बड़ा रुपैया' और मुख्यमंत्री जी ने तो कहावत ही बदल दी उनका मंत्र है ' बाप भी बड़ा, भैया भी बड़ा मगर उससे भी बड़ा रुपैया, सिद्धा रुपैया'.  कांग्रेस पर निशाना साधते हुए मोदी ने कहा कि कांग्रेस ने पूरे कर्नाटक में वसूली माफियाओं का बहुत बड़ा नेटवर्क खड़ा किया हुआ है. अगर यह कांग्रेस सरकार गई तो दिल्ली तक पैसे कैसे जाएंगे. कांग्रेस के नेताओं और मंत्र‍ियों ने एक टैंक बना रखा है, जिसमें से भ्रष्‍टाचार का पैसा सीधे पाइपलाइन से द‍िल्‍ली में बैठे कांग्रेस के बड़े नेताओं के पास जाता है. यही वजह है कि कर्नाटक में हार को सामने देख कांग्रेस परेशान दिख रही है.
मोदी ने कहा कि कर्नाटक में कांग्रेस ने अपना सबकुछ दांव पर लगाया है, चुनाव जीतने के लिए आज कांग्रेस छटपटा रही है. कर्नाटक की कांग्रेस सरकार को यहां के जंगलों में ऐसी जड़ी बूटी मिल गई, जिससे उन्‍हें लगता है इससे पूरे देश में कांग्रेस को जिंदा रखा जा सकता है. भ्रष्टाचार कांग्रेस के जीवित रहने के लिए जरूरी है.
इससे पहले भाषण की शुरुआत करते हुए मोदी ने कहा कि प्रधानमंत्री बनने के तुरंत बाद मुझे इस धरती के वंदन का सौभाग्य मिला था.
साथ ही मोदी ने कांग्रेस पर जमकर हमला बोला. पीएम ने कहा कि हम कांग्रेस के पापों को धो रहे हैं. कांग्रेस ने ऐसी सरकार चलाई कि आज बिजली के लिए यह क्षेत्र तरस रहा है. इस क्षेत्र के विकास के लिए भी हमारी सरकार ने बड़ा अभियान चलाया है. इतने साल से कांग्रेस शासन में थी, उसने क्‍यों कुछ नहीं किया और इस देश के किसान कर्ज में डूब गए. उन्‍हें आत्‍महत्‍या करनी पड़ रही है. कांग्रेस ने किसान के लिए कुछ किया होता तो मेरा किसान मिट्टी में से सोना पैदा करके दे देता.
पीएम मोदी ने जेडीएस पर भी न‍िशाना साधा. मोदी ने कहा कि सभी सर्वे में जेडीएस राज्य में नंबर तीन पर भी नहीं आ रही है. ऐसे में  पार्टी को अपना वोट देकर खराब न करे, सिर्फ बीजेपी ही कांग्रेस को हरा सकती है. जेडीएस कांग्रेस को नहीं हरा सकती, कर्नाटक में अगर कोई सरकार बदल सकती है तो वह है बीजेपी. मोदी ने कहा कि कांग्रेस और जेडीएस के बीच पर्दे के पीछे सांठ-गांठ है, कांग्रेस का नेता जेडीएस से दोस्‍ती कर मेयर बन चुका है. मोदी ने कहा कि वे पूर्व पीएम एचडी देवगौड़ा का सम्‍मान भी करते हैं.
मोदी आगे बोले कि 30-35 महीनों में हमारी सरकार ने 1 लाख करोड़ से ज्‍यादा खर्च कर किसानों तक पानी पहुंचाया है. भ्रष्टाचार के खिलाफ मैंने एक लड़ाई छेड़ी हुई है. हमने आधार के साथ डायरेक्‍ट बेनेफ‍िट ट्रांसफर योजना शुरू की, हमने सीधे हकदार लोगों के बैंक खाते में पैसे जमा कराना शुरू किया.
मोदी ने कहा कि किसानों के नाम पर राजनीति करने वाली कांग्रेस से मैं पूछना चाहता हूं कि हेमवती नदी का पानी हमारे तुमकुरु के किसानों को क्यों नहीं मिला. हम हेमवत‍ी और नेत्रावती नदी को जोड़कर टुमकुर और आसपास के 8 जिलों के किसानों तक पानी पहुंचाएंगे.
वहीं पीएम नरेंद्र मोदी आज सुबह ट्वीट कर भी अपनी रैल‍ियों की जानकारी दी. पीएम ने कहा कि वे आज एक बार फ‍िर
के लोगों को संबोध‍ित करने जा रहे हैं. मोदी ने कहा कि वे आज 4 रैल‍ियां करेंगे.पीएम नरेंद्र मोदी कर्नाटक में 15 रैलियां करने वाले थे, लेकिन संभावना के अनुसार वे 21 रैल‍ियां कर सकते हैं.
Today once again I have the opportunity of connecting with my sisters and brothers of Karnataka. Would be addressing four rallies across the state.
आपके बता दें कि इससे पहले बेल्‍लारी में चुनावी रैली में पीएम नरेंद्र मोदी ने कहा कि कांग्रेस का आखिरी किला भी ध्वस्त होना तय है. इसमें और बेंगलुरु की रैली के पीएम नरेंद्र मोदी ने कांग्रेस और सीएम स‍िद्धारमैया पर जमकर हमला बोला. मोदी ने कहा कि
ने बेल्लारी को बदनाम करने की पूरी कोशिश की है.
देश और दुनिया में बेल्लारी को गलत तरीके से प्रचारित किया जा रहा है, जैसे कि यहां पर कोई चोर और लूटेरे रहते हैं. आपको बता दें कि प्रधानमंत्री ने अपने भाषण की शुरुआत कन्नड़ भाषा में ही की थी. उन्होंने कहा था कि कर्नाटक में सीधा-रुपया सरकार है, इस रुपया सरकार ने कर्नाटक को कर्ज के बोझ में डुबा दिया है. आपको बता दें कि आज बेलगावी में मायावती भी बहुजन समाज पार्टी के लिए वोट मांगेगी.
11 बजे: नीलामंगला, हसन
3 बजे: श‍िमोगा,च‍िकमंगलुरु
6 बजे: गडग, हावेरी http://aajtak.intoday.in/story/ram-vilas-paswan-upper-caste-reservation-bill-loksabha-pm-modi-1-1052892.html
आरक्षण विरोधियों को आरक्षण देने से मजबूत होगा आरक्षण: रामविलास पासवान
LJP प्रमुख राम विलास पासवान ने कहा कि जब मंडल कमीशन की  सिफारिशें लागू की जा रही थीं तब भी यह बात उठी थी कि आर्थिक रूप से पिछड़े  सवर्णों को भी आरक्षण दिया जाए, लेकिन बात नहीं बन पाई. नरसिम्हा राव ने भी  अपने प्रधानमंत्रित्व काल में भी सवर्णों को आरक्षण देने का प्रयास किया  था लेकिन कोर्ट ने मामले को पलट दिया.

मोदी सरकार ने सामान्य वर्ग को 10 फीसदी आरक्षण देने की घोषणा की है. इसे मूर्त रूप देने के लिए मंगलवार को लोकसभा में संविधान संधोधन विधेयक पेश किया गया. चर्चा में भाग लेते हुए केंद्रीय मंत्री राम विलास पासवान ने कहा कि आरक्षण विरोधियों को आरक्षण देने से आरक्षण मजबूत होगा.
पासवान ने अपनी बातों को विस्तार देते हुए कहा कि जब मंडल कमीशन की सिफारिशें लागू की जा रही थीं तब भी यह बात उठी थी कि आर्थिक रूप से पिछड़े सवर्णों को भी आरक्षण दिया जाए लेकिन बात नहीं बन पाई. नरसिम्हा राव ने भी अपने प्रधानमंत्रित्व काल में भी सवर्णों को आरक्षण देने का प्रयास किया था लेकिन कोर्ट ने मामले को पलट दिया.
पासवान ने मोदी सरकार को धन्यवाद देते हुए कहा कि जब मंडल कमीशन की सिफारिशें लागू की गई थीं उस समय पूरे देश में उसका विरोध हुआ था.  लेकिन विरोध करने वालों को इसलिए आरक्षण नहीं दिया जा सकता था कि वो संविधान के अनुच्छेद 16-4 से गवर्न नहीं होते थे. अगर आर्थिक रूप से कमजोर सवर्णों को आरक्षण देने से ओबीसी और एससीएसटी के आरक्षण देने पर कोई फर्क नहीं पड़ता है तो इसमें बुराई क्या है.
पासवान ने कहा कि ओबीसी और एससीएसटी को ही केवल आरक्षण मिल रहा था. कई दलों ने समय-समय पर मांग की थी कि आर्थिक रूप से पिछड़े सवर्णों को भी आरक्षण के दायरे में लाया जाए. इस सरकार ने इसी प्रयास को मूर्त रूप दिया है. सवर्णों को आरक्षण देने से इसका विरोध खत्म हो जाएगा और आरक्षण और मजबूत होगा.
उन्होंने यह बात भी उठाई कि एससीएसटी एक्ट को कोर्ट ने कमजोर कर दिया था. सरकार ने फौरन संविधान संशोधन करके उसे फिर उसी रूप में कर दिया. इसके खिलाफ सवर्णों ने पूरे देश में विरोध किया, इससे पहले एससीएसटी के लोगों ने अप्रैल में प्रदर्शन किया जिसमें 12 लोग मारे गए. इन सभी घटनाओं से सवर्णों के मन में असंतोष का भाव था. पासवान ने कहा कि मोदी सरकार एक-एक मुद्दे को निपटा रही है. इसी के तहत आर्थिक रूप से कमजोर सवर्णों को आरक्षण के दायरे में लाया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/policeman-raped-a-girl-student-in-ferozpur-punjab-1-732518.html
पंजाब में पुलिसवाले ने किया छात्रा से रेप, पीटा भी
खाकी एक बार फिर दागदार हुई है. इस बार घटना पंजाब के जिला फिरोजपुर में  घटी है. यहां एक पुलिस वाले ने नर्सिंग की एक 20 वर्षीय छात्रा को अपनी हवस  का शिकार बनाया. छात्रा और इसके मित्र के साथ पुलिस वाले ने न केवल  पुलसिया रौब दिखाया बल्कि मारपीट भी की.

लड़की और उसका मित्र फिरोजपुर के मिशन हॉस्पिटल से नर्सिंग कोर्स कर रहे हैं और कुछ समय बिताने के लिए एक पार्क में बैठे थे. पुलिसकर्मी छात्रा को कार्रवाई के नाम पर अपनी बाइक पर बैठा के ले गया. उसे थाने में ले जाने को कहा और ले गया अपने कमरे में. वहां उस पुलिस वाले ने छात्रा की इज्जत से खिलवाड़ किया.
खास बात यह भी है कि जहां यह कृत्य हुआ, वह जगह थाने के बिलकुल नजदीक है. इस मामले में एक समुदाय के लोगों ने पीडि़ता को इन्साफ दिलाने की मांग करते हुए अस्पताल में तोड़-फोड़ की.
फिरोजपुर कैंट पुलिस ने पीडिता और उसके दोस्त के ब्यान दर्ज किये जाने के बाद पुलिस कर्मचारी नवल किशोर के विरुद्ध अमानवीय सेक्स किये जाने की धारा 377 और धारा 506 के मुकदमा दर्ज कर लिया है.
पुलिस वाले की पहचान नवल किशोर के रूप में हुई है जो फिरोजपुर में ही सीआईए स्टाफ में बतौर टेलीफोन ऑपरेटर तैनात है. रेप की शिकार छात्रा पंजाब के शहर धारीवाल की रहने वाली है.
लोगों के विरोध के बाद मामले की नाजुकता को भांपते पुलिस ने आखिरकार पीड़ित लड़की को बुलाया और उससे पूछ-ताछ की. इससे पूर्व पीडिता के दोस्त से भी पुलिस ने घंटों पूछताछ की. पुलिस ने मीडिया से पीडि़ता को दूर ही रखा और गुपचुप तरीके से निकाल दिया.
पीडिता के दोस्त ने पुलिस वाले द्वारा की गई धक्केशाही की बात बताई. उसने बताया कि उस पुलिस वाले ने उसकी महिला मित्र के साथ जबरदस्ती की और साथ ले गया और उसकी इज्जत के साथ खिलवाड़ किया. https://aajtak.intoday.in/crime/story/gangrape-jharkhand-khunti-women-commission-team-investigation-1-1011253.html
खूंटी गैंगरेप: महिला आयोग ने जांच के लिए गठित की 3 सदस्यीय टीम
वहीं, इस मामले को लेकर पुलिस की छापेमारी जारी है.  खूंटी पुलिस ने एक  दुष्कर्मी का फोटो स्कैच भी जारी किया है. साथ ही आरोपी का पता  बताने  वाले को 50 हजार रूपये इनाम देने की बात की है.

रांची से सटे खूंटी जिले में एक एनजीओ की पांच कार्यकर्ताओं का अपहरण कर सामूहिक दुष्कर्म के मामले में एक पादरी समेत 12 लोगों से पुलिस ने पूछताछ की है. मामले में कुछ लोगों को हिरासत में लिया गया है.
वहीं, राष्ट्रीय महिला आयोग ने झारखंड के पुलिस महानिदेशक को पत्र लिखकर पूरे मामले की विस्तृत रिपोर्ट देने के लिए कहा है. आयोग ने मामले की जांच के लिए तीन सदस्यीय टीम का गठन किया है. आयोग ने कहा कि यह टीम पूरे मामले की जांच करेगी.
वहीं, इस
को लेकर पुलिस की छापेमारी जारी है. खूंटी पुलिस ने एक दुष्कर्मी का फोटो स्कैच भी जारी किया है. साथ ही इस शख्स का पता  बताने वाले को 50 हजार रूपये इनाम देने की बात की है.
पुलिस के मुताबिक  इलाके के पत्थलगड़ी समर्थकों ने  जंगल में  गैंगरेप को अंजाम दिया. पीड़ित लड़कियां स्वयंसेवी संस्था से जुड़ी थीं और इनका दोष सिर्फ इतना था कि ये लोग कुछ दिनों से मानव तस्करी के खिलाफ जनजागरूकता अभियान  चला रही थीं.
दो दिन पहले पीड़ित नाबालिग लड़कियां सुदूर गांव में नुक्कड़ नाटक करने आई थीं. पुलिस के मुताबिक उसी वक्त पत्थलगड़ी समर्थकों ने उनका अपहरण कर उनके साथ रेप किया.
यह घटना खूंटी मुख्यालय से करीबन पचास किलोमीटर दूर कोचांग गांव की  है. खूंटी का यह इलाका नक्सल प्रभावित है. नक्सल संगठन PLFI का यह गढ़ माना जाता है. साथ ही पत्थलगड़ी की घटनाओं को लेकर इन इलाकों में पहले से तनाव है.
ऐसे में पुलिस भी इन इलाकों में जाने से परहेज करती है. मामले में कोचांग स्कूल के फादर को पुलिस ने पुछताछ के लिये गुरुवार देर शाम खूंटी थाना लेकर आई. मामले में फादर पर पुलिस को सहयोग नहीं करने और घटना की जानकारी नहीं देने का आरोप है. वैसे फादर को पूछताछ के बाद छोड़ दिया गया. पुलिस  ने आरोपियों पर अपहरण, दुष्कर्म और एमएमएस बनाने का मामला दर्ज किया है.
फिलहाल इस मामले में पीड़िताओं का बयान दर्ज कर लिया गया है.  पीड़िताओं का मेडिकल जांच भी कराया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/shivsena-appreciates-modis-recent-foriegn-trip-to-america-and-mexico-in-samna-1-873347.html
अब हिंदुस्‍तान की राजनीति काफी हद तक हो गई है कांग्रेस मुक्‍त: शिवसेना
शिवसेना ने अपने मुखपत्र सामना में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की पांच  दिवसीय विदेश यात्रा की जमकर तारीफ की है. साथ ही सामना में लिखा गया है कि  हिंदुस्तान की राजनीति काफी हद तक कांग्रेसमुक्त हो गई है.

शिवसेना ने अपने मुखपत्र सामना में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की पांच दिवसीय विदेश यात्रा की जमकर तारीफ की है. साथ ही सामना में लिखा गया है कि हिंदुस्तान की राजनीति काफी हद तक कांग्रेस मुक्त हो गई है.
शिवसेना ने
के अमेरिकी संसद में दिए भाषण को जोरदार और ऐतिहासिक बताया. 'जोरदार मोदी' शीर्षक वाले लेख में कहा गया है कि मोदी के भाषण में जोर था.
पीएम मोदी के अमेरिकी संसद में दिए भाषण, उसकी सराहना में गड़गड़ाई गईं तालियों और
के अभिनंदन का भी शिवसेना ने सामना में जिक्र किया है. वहीं पीएम मोदी के साथ अमेरिकी सांसदों में सेल्फी की होड़ के बारे में भी बताया.
जहां एक तरफ मोदी के अमेरिकी दौरे पर शिवसेना ने प्रधानमंत्री का जमकर गुणगान किया वहीं दूसरी तरफ अमेरिका के दोहरे रवैये की भी बात कही.
ने कहा कि 'मोदी से बात होने के बाद अमेरिका ने पाकिस्तान को पठानकोट हमले पर जमकर लताड़ा. लेकिन जब अमेरिका अपने दुश्मनों को पाकिस्तान में घुसकर मार सकता है तो भारत के संबंध में वह सिर्फ चेतावनी देकर ही क्यों काम चलाता है.'
पढ़िए: खुद कार ड्राइव कर PM मोदी को रेस्टोरेंट ले गए मैक्सिको के राष्ट्रपति
सामना में मोदी के अमेरिकी दौरे के अलावा मैक्सिको के दौरे का भी जिक्र है. शिवसेना ने कहा है कि हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री जोश में हैं वह दुनिया जीतने निकले हैं. इतना ही नहीं शिवसेना ने पीएम मोदी का अभिनंदन कर उन्हें शुभकामनाएं भी दी. http://aajtak.intoday.in/story/haryana-haryana-assembly-election-bjp-sapna-chaudhary-haryana-lokhit-party-gopal-kanda-1-1130021.html
हरियाणा चुनाव: गोपाल कांडा के भाई के समर्थन में उतरीं सपना चौधरी, बीजेपी नाराज
मशहुर हरियाणवी डांसर और गायिका सपना चौधरी लोकसभा चुनाव से पहले भारतीय  जनता पार्टी (बीजेपी) में शामिल हुई थीं. अब वह हरियाणा लोकहित पार्टी का  प्रचार करेंगी.
@highlight
कांडा बंधुओं के समर्थन में जारी किया वीडियो
@highlight
बीजेपी के लिए प्रचार से खुद को रखा दूर
मशहुर हरियाणवी डांसर और गायिका
लोकसभा चुनाव से पहले भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) में शामिल हुई थीं. अब वह हरियाणा लोकहित पार्टी का प्रचार करेंगी. हरियाणा विधानसभा चुनाव के लिए प्रचार के अंतिम दिन सपना चौधरी का सिरसा और रानियां में कांडा बंधुओं के समर्थन में कार्यक्रम होना है.
हरियाणा चुनाव में विरोधी उम्मीदवारों के पक्ष में प्रचार करने के सपना के फैसले से बीजेपी में नाराजगी है. सूत्रों की मानें तो पार्टी के कई वरिष्ठ नेता इससे नाराज हैं. इस नाराजगी के पीछे भी वजह है. दरअसल हरियाणा बीजेपी के कई नेताओं ने पार्टी के दिल्ली प्रदेश अध्यक्ष और सपना को पार्टी में शामिल कराने वाले मनोज तिवारी के माध्यम से भी पुरजोर प्रयास किया कि सपना चौधरी
में प्रचार करें. तमाम दबावों को दरकिनार कर सपना चौधरी ने किसी भी विधानसभा क्षेत्र में जाकर पार्टी के किसी भी प्रत्याशी के लिए प्रचार नहीं किया.
बीजेपी की प्राथमिक सदस्य सपना चौधरी ने न केवल हरियाणा जनहित पार्टी के टिकट पर सिरसा विधानसभा सीट से उम्मीदवार
और रानियां विधानसभा सीट से उनके भाई गोविंद कांडा के समर्थन में कार्यक्रम की हामी भरी है, बल्कि एक वीडियो भी जारी किया है. इस वीडियो में सपना चौधरी ने कांडा बंधुओं के पक्ष में मतदान करने की अपील की है.
एक तरफ जहां बीजेपी विधानसभा चुनाव में जीत हासिल कर मनोहर सरकार की फिर से सत्ता में वापसी के लिए पूरा जोर लगा रही है. वहीं दूसरी तरफ पार्टी की प्राथमिक सदस्य सपना चौधरी के इस कदम से पार्टी को नुकसान पहुंच सकता है. वह हरियाणा में काफी लोकप्रिय हैं. सूत्रों की मानें तो हरियाणा बीजेपी के दिग्गज नेता अब सपना चौधरी की आलाकमान से शिकायत करने की तैयारी में हैं. गौरतलब है कि
सीट पर बीजेपी के उम्मीदवार को गोपाल कांडा से ही चुनौती मिल रही है. ऐसे में सपना के रोड शो से पार्टी को क्षति हो सकती है.
लोकसभा चुनावों से ठीक पहले बीजेपी में शामिल हुईं
को लेकर यह कहा जा रहा था कि पार्टी उन्हें दिल्ली या हरियाणा की किसी सीट से उम्मीदवार बना सकती है. लोकसभा चुनाव में उन्हें उम्मीदवार नहीं बनाए जाने के बाद ऐसा माना जाने लगा कि हरियाणा विधानसभा चुनाव में उन्हें मैदान में उतारा जा सकता है. सपना ने टिकट के लिए दावेदारी भी की थी, लेकिन टिकट नहीं मिला. ऐसे में सपना का पार्टी के लिए प्रचार से खुद को अलग रखना और विरोधी दल के उम्मीदवारों के पक्ष में वीडियो जारी करने के साथ ही कार्यक्रम की हामी भरना नाराजगी का संकेत माना जा रहा है. http://aajtak.intoday.in/story/aap-will-protest-against-land-acquisition-bill-1-805323.html
भूमि अधिग्रहण बिल का विरोध करेगी AAP: संजय सिंह
आम आदमी पार्टी (आप) केंद्र सरकार द्वारा लाए गए भूमि अधिग्रहण विधेयक के  खिलाफ दिल्ली में 22 अप्रैल को विरोध प्रदर्शन करेगी. पार्टी प्रवक्ता संजय  सिंह ने शनिवार को कहा, 'भूमि अधिग्रहण विधेयक के खिलाफ पार्टी 22 अप्रैल  को एक आंदोलन तथा संसद का घेराव करेगी.'

गौरतलब है कि केंद्र सरकार बीते साल दिसंबर में भूमि अधिग्रहण पर जारी किए गए अध्यादेश की जगह लेने के लिए एक नया विधेयक ले आई थी. इस विधेयक का विपक्ष ने कड़ा विरोध किया है. हालांकि यह विधेयक लोकसभा में पारित हो चुका है. राज्यसभा में इसका पारित होना अभी बाकी है. सरकार के पास राज्यसभा में बहुमत नहीं है ऐसे में इस विधेयक पर आने वाले दिनों में भी रस्साकस्सी जारी रह सकती है.
दूसरी तरफ अंदरूनी विवादों से घिरी हुई आम आदमी पार्टी भी सरकार पर खुलकर हमलावर नहीं हो पा रही है. भूमि अधिग्रहण विधेयक लागू करनेे में राज्य सरकारों की भी अहम भूमिका है. ऐसे में दिल्ली में आम आदमी पार्टी ने इस बिल के खिलाफ प्रदर्शन का निर्णय लिया है. संजय सिंह ने कहा है कि यह किसान विरोधी बिल है और AAP इसका विरोध करेगी. http://aajtak.intoday.in/story/total-406-blasts-happened-in-2016-says-nbdc-report-1-912331.html
2016 में भारत में हुई 406 बम ब्लास्ट की घटना, पाकिस्तान दूसरे नंबर पर
हालांकि जारी की गई लिस्ट में घटनाओं में हुई मौतों का ब्यौरा नहीं दिया  गया है. NBDC ब्लास्ट की जांच के लिए NSG की नोडल एजेंसी के तौर पर काम  करती है, रिपोर्ट के मुताबिक केंद्र सरकार ने यह आंकड़े ओपन सोर्स के जरिए  इकट्ठे किए हैं.

नेशनल बॉम्ब डाटा सेंटर के द्वारा जारी की गई रिपोर्ट के मुताबिक 2016 में भारत में अफगानिस्तान और इराक से ज्यादा बम ब्लास्ट हुए हैं. 2016 में भारत में कुल 406 ब्लास्ट की घटनाएं हुई, इन घटनाओं में IED और ऑर्डिनेंस एक्स्प्लोसिव ब्लास्ट भी शामिल हैं. रिपोर्ट के अनुसार इराक में लगभग 221 घटनाएं हुई हैं, इराक युद्ध से प्रभावित इलाका रहा है.
हालांकि जारी की गई लिस्ट में घटनाओं में हुई मौतों का ब्यौरा नहीं दिया गया है. NBDC ब्लास्ट की जांच के लिए NSG की नोडल एजेंसी के तौर पर काम करती है, रिपोर्ट के मुताबिक केंद्र सरकार ने यह आंकड़े ओपन सोर्स के जरिए इकट्ठे किए हैं.
रिपोर्ट के अनुसार ब्लास्ट की घटनाओं में पाकिस्तान का नंबर दूसरा है. 2016 में पाकिस्तान में कुल 161 बम ब्लास्ट की घटनाएं है. वहीं अफगानिस्तान में 132, तुर्की में 92, थाईलैंड में 71, साउथ अफ्रीका में 63, सीरीया में 56 ब्लास्ट की घटनाएं सामने आईं हैं. वहीं मिस्त्र में 42 और बांग्लादेश में 29 घटनाएं हुईं हैं.
- 406 में से 337 घटनाएं IED ब्लास्ट की हुईं
- 69 घटनाएं ऑर्डिनेंस एक्स्प्लोसिव से हुई
- जम्मू-कश्मीर में 31 घटनाएं IED से हुई, बुरहान वानी की मौत के बाद बढ़ी घटनाएं https://aajtak.intoday.in/story/indian-govt-requests-for-facebook-user-data-ttec-1-1190655.html
FB से डेटा मांगने में भारत सरकार नंबर-2, 2019 में मांगा 40 हजार लोगों का डेटा
पहले के मुकाबले 2019 में फेसबुक से दुनिया भर के देशों ने ज्यादा यूजर डेटा की मांग की है. अमेरिका नंबर-1 पर है, जबकि दूसरे नंबर पर भारत है.

फेसबुक से यूजर डेटा की मांग में 9.5% की ग्लोबल बढ़ोतरी दर्ज की गई है. ये डेटा जुलाई से दिसंबर 2019 का है अमेरिका के बाद फेसबुक से यूजर डेटा मांगने में भारत सरकार दूसरे नंबर पर है.
फेसबुक की ताजा ट्रांस्पेरेंसी रिपोर्ट के मुताबिक इस दौरान भारत की तरफ से 39,664 अकाउंट्स के लिए 26,698 रिक्वेस्ट किए गए हैं. इस रिपोर्ट में कहा गया है कि 57% केस में कुछ डेटा फेसबुक ने दिया है.
अमेरिका की बात करें तो फेसबुक से डेटा मांगने के मामले में ये देश नंबर-1 है. फेसबुक ट्रांस्पेरेंसी रिपोर्ट के मुताबिक अमेरिका की तरफ से 82,321 यूजर अकाउंट्स के लिए फेसबुक को 51,121 रिक्वेस्ट मिले हैं. कंपनी ने टोटल 88% डेटा दिया है.
2019 के पिछले छह महीनों में दुनिया भर में फेसबुक से डेटा की मांग करने में 9.5% की बढ़ोतरी दर्ज की गई है. ये पहले 1,28,617 थी जो बढ़ कर 1,40,875 हो चुकी है.
फेसबुक से यूजर डेटा मांगने में अमेरिका टॉप पर है, दूसरे नंबर पर भारत. इसके अलावा ब्रिटेन, जर्मनी, फ्रांस और इटली भी इस लिस्ट में हैं.
फेसबुक ने अपी रिपोर्ट में कहा है, 'हमेशा की तरह हम सरकार द्वारा यूजर डेटा को लेकर किए गए सभी रिक्वेस्ट को स्क्रूटिनाइज करते हैं और ये सुनिश्चित करते हैं कि ये लीगल तौर पर वैलिड है.अगर कोई रिक्वेस्ट अधूरा या ज्यादा ब्रॉड लगता है तो हम इस तरह के रिक्वेस्ट को वापस कर देते हैं और जरूरत पड़ने पर कोर्ट में लड़ते हैं'
फेसबुक ने ये भी कहा है कि कंपनी सरकार को बैक डोर यानी अनऑफिशियल तरीके से यूजर का डेटा प्रोवाइड नहीं करती है. http://aajtak.intoday.in/story/yuvraj-singh-hazel-keech-destination-beach-wedding-in-goa-after-rituals-of-gurudwara-marriage-in-fatehgarh-sahib-near-chandigarh-1-899755.html
गाेवा में समंदर किनारे युवी-हेजल ने लि‍ए सात फेरे
युवी और हेजल ने गुरुद्वारे में सिख रीत‍ि-रिवाज से शादी की और आज इस कपल ने गोवा में अपनी डेस्ट‍िनेशन वेडिंग में सात फेरे लिए. हेजल की पंसद के वेन्यू में हिंदू रिवाज से शादी संपन्न हुई...

क्रिकेटर युवराज सिंह और अदाकारा हेजल कीच ने हिंदू रीति-रिवाज से गोवा में सात फेरे लिए. इससे पहले दोनों चंडीगढ़ के पास फतेहगढ़ साहिब में आनंद कारज से शादी कर चुके हैं.
A video posted by Yuvraj Singh World (@yuviworld) on
अपनी डेस्टि‍नेशन वेडिंग के लिए युवराज सिंह और उनकी पूरी फैमिली गुरुवार को ही गोवा पहुंच चुके थे.
युवराज और हेजल दोनों को फैमिली के साथ काफी एंजॉय करते हुए देखा गया जिसकी फोटोज दोनों ने अपने सोशल मीडिया एकाउंट्स पर शेयर की है.
A photo posted by Yuvraj Singh World (@yuviworld) on
IExpressSports:
and
are getting married in Goa. See their party pics
PHOTOS: …
इसके बाद अब 7 दिसंबर को दिल्ली में रिसेप्शन पार्टी होगी जिसमें कई नामी हस्तियों की शामिल होने की उम्मीद है.
A photo posted by Yuvihazel12 (@yuvrajhazelfc) on
A photo posted by Yuvihazel12 (@yuvrajhazelfc) on
A photo posted by Yuvihazel12 (@yuvrajhazelfc) on http://aajtak.intoday.in/story/irom-sharmila-announces-her-regional-party-people-s-resurgence-and-justice-alliance-1-893090.html
इरोम शर्मिला ने किया अपनी पार्टी का ऐलान, पीपल्स रिसर्जन्स एंड जस्टिस अलायंस होगा नाम
इरोम शर्मिला ने मंगलवार को इंफाल में अपनी क्षेत्रीय पार्टी का ऐलान किया.  इस पार्टी का नाम 'पीपल्स रिसर्जन्स एंड जस्टिस अलायंस' रखा गया है.

इरोम शर्मिला ने मंगलवार को इंफाल में अपनी क्षेत्रीय पार्टी का ऐलान किया. इस पार्टी का नाम 'पीपल्स रिसर्जन्स एंड जस्टिस अलायंस' रखा गया है.
मणिपुर की आयरन लेडी मानी जाने वाली
ने AFSPA के खिलाफ अपने 16 साल लंबी भूख हड़ताल को खत्म करने के बाद चुनाव लड़ने की इच्छा जाहिर की थी.
मीडिया रिपोर्ट्स की माने तो इरोम शर्मिला खुरई या थौबल से चुनाव लड़ सकती है. बता दें कि मणिपुर के मौजूदा मुख्यमंत्री ओकराम इबोबी भी यहीं से चुनाव लड़ते हैं. http://aajtak.intoday.in/story/huawei-p40-5g-p40-pro-5g-p40-pro-plus-5g-with-kirin-990-5g-soc-launched-price-specifications-ttec-1-1175174.html
Huawei P40 5G, P40 Pro 5G और P40 Pro+ 5G लॉन्च, जानें फीचर्स
Huawei P40 सीरीज को लॉन्च कर दिया गया है. इस सीरीज के तहत तीन स्मार्टफोन्स Huawei P40 5G, P40 Pro 5G और P40 Pro+ 5G को उतारा गया है.

Huawei P40 सीरीज को गुरुवार को एक ऑनलाइन इवेंट के जरिए लॉन्च किया गया. इस सीरीज के तहत तीन स्मार्टफोन्स Huawei P40 5G, P40 Pro 5G और P40 Pro+ 5G की लॉन्चिंग की गई है. इन तीनों में Wi-Fi 6 और 5G का सपोर्ट दिया गया है. Huawei P40 Pro 5G और P40 Pro+ 5G में एक क्वॉड-कर्व ओवरफ्लो डिस्प्ले मौजूद है, जिससे इनमें बेजललेस लुक मिलता है. P40 में ट्रिपल रियर कैमरा सेटअप, P40 Pro क्वॉड रियर कैमरा सेटअप और P40 Pro+ में पेंटा रियर कैमरा सेटअप दिया गया है. साथ ही तीनों फोन्स में डुअल फ्रंट कैमरे भी दिए गए हैं.
Huawei P40 5G के 8GB रैम/ 128GB स्टोरेज वेरिएंट की कीमत EUR 799 (लगभग 66,300 रुपये) रखी गई है. इसे तीन कलर ऑप्शन- ब्लैक, डीप सी ब्लू और आइस वाइट में और दो मैट वेरिएंट्स- ब्लश गोल्ड और सिल्वर फ्रोस्ट में उतारा गया है. इसकी बिक्री 17 अप्रैल से शुरू होगी.
वहीं, P40 Pro 5G के सिंगल 8GB + 256GB वेरिएंट की कीमत EUR 999 (लगभग 82,900 रुपये) रखी गई है. ये P40 वाले कलर ऑप्शन्स में ही उपलब्ध होगा और इसकी बिक्री 7 अप्रैल से शुरू होगी. दूसरी तरफ P40 Pro+ 5G की बात करें तो इसके 8GB/512GB वेरिएंट की कीमत EUR 1,399 (लगभग 1,16,000 रुपये) रखी गई है. ये दो कलर ऑप्शन- ब्लैक सिरेमिकक और वाइट सिरेमिक में आएगा और इसकी बिक्री जून से शुरू की जाएगी.
डुअल-सिम (नैनो) सपोर्ट वाला ये स्मार्टफोन एंड्रॉयड 10 बेस्ड EMUI 10.1 पर चलता है और इसमें 60Hz रिफ्रेश रेट के साथ 6.1-इंच (1,080x2,340 पिक्सल) OLED पैनल दिया गया है. इसमें Mali-G76 MC16 GPU के साथ ऑक्टा-कोर Kirin 990 5G प्रोसेसर मौजूद है.
फोटोग्राफी के लिए इसके रियर में ट्रिपल कैमरा सेटअप दिया गया है. इसका प्राइमरी कैमरा 50MP का है. इसके अलावा यहां 16MP अल्ट्रा-वाइड एंगल कैमरा और एक 8MP टेलीफोटो कैमरा भी दिया गया है. फ्रंट में यहां सेल्फी के लिए 32MP का कैमरा मौजूद है. ये कैमरा पिल-शेप वाले होल-पंच डिजाइन में मौजूद है.
P40 5G की मेमोरी 128GB की है और इसे हुआवे के नैनो मेमोरी 2 कार्ड की मदद से बढ़ाया जा सकता है. इसकी बैटरी 3,800mAh की है और यहां 22.5W फास्ट चार्जिंग का सपोर्ट दिया गया है.
डुअल-सिम (नैनो) सपोर्ट वाला ये स्मार्टफोन एंड्रॉयड 10 बेस्ड EMUI 10.1 पर चलता है और इसमें 90Hz रिफ्रेश रेट के साथ 6.58-इंच (1,200x2,640 पिक्सल) OLED पैनल दिया गया है. इसमें भी 8GB रैम, Mali-G76 MC16 GPU के साथ ऑक्टा-कोर Kirin 990 5G प्रोसेसर मौजूद है.
फोटोग्राफी के लिए इसके रियर में क्वॉड कैमरा सेटअप मौजूद है. इसका प्राइमरी कैमरा 50MP का है और यहां OIS का सपोर्ट दिया गया है. इसके अलावा यहां 40MP अल्ट्रा-वाइड एंगल कैमरा, सुपरसेंसिंग के साथ एक 12MP टेलीफोटो कैमरा और एक 3D डेप्थ सेंसिंग कैमरा मौजूद है. फ्रंट में यहां एक 32MP लेंस और एक डेप्थ सेंसर मौजूद है.
P40 Pro 5G की इंटरनल मेमोरी 256GB की है और इसे नैनो मेमोरी कार्ड 2 की मदद से बढ़ाया जा सकता है. इसकी बैटरी 4,200mAh की है और यहां सुपरचार्ज 40W फास्ट चार्जिंग और वायरलेस सुपरचार्ज 27W फास्ट चार्जिंग का सपोर्ट दिया गया है.
इसके लगभग सारे स्पेसिफिकेशन्स P40 Pro 5G जैसे ही हैं. हालांकि, केवल थोड़ा बहुत अंतर ही है. इसकी इंटरनल मेमोरी 512GB की है, जिसे और नहीं बढ़ाया जा सकता. इसके रियर में पेंटा कैमरा सेटअप है. इसमें OIS के साथ 50MP प्राइमरी कैमरा, 40MP अल्ट्रा-वाइड एंगल कैमरा, 10x ऑप्टिकल जूम के साथ 8MP सुपरजूम पेरिस्कोप लेंस (125mm) कैमरा, एक 3x ऑप्टिकल जूम के साथ 8MP टेलीफोटो लेंस (80mm) कैमरा और एक 3D डेप्थ सेंसिंग कैमरा दिया गया है. इसकी बैटरी 4,200mAh की है और यहां सुपरचार्ज 40W फास्ट चार्जिंग और वायरलेस सुपरचार्ज 40W चार्जिंग का सपोर्ट दिया गया है. http://aajtak.intoday.in/story/salman-khan-attends-baba-siddiquis-iftaar-party-with-sisters-1-874785.html
बाबा सिद्दिकी की इफ्तार पार्टी में दिखें सितारे, बहनों संग पहुंचे सलमान
रमजान का पाक महीना चल रहा है तो इफ्तार पार्टियों का दौर भी जारी है. मुंबई में बाबा सिद्धिकी की पार्टी में बॉलीवुड सितारों से म‍हफिल जगमग रही.

कांग्रेस नेता बाबा सिद्दिकी ने रविवार को मुंबई में इफ्तार पार्टी दी. बाबा सिद्धिकी की इस इफ्तार पार्टी में शाहरुख, सलमान, कटरीना समेत बॉलीवुड   सितारों का मजमा दिखा. सलमान खान बहन अर्पिता और बहनोई आयुष शर्मा के साथ नजर आए. उनके साथ एक और बहन अलवीरा भी थीं.
इस पार्टी में सलमान नए लुक में दिखाई दिए. सलमान ने ब्लैक कलर का पठानी सूट पहना हुआ था.
ने एक बयान में कहा था कि   सलमान और उनकी बहन अलविरा ने इफ्तार पार्टी में महिलाओं को भी शामिल करने का सुझाव दिया था.
इस इफ्तार पार्टी में पुरुषों के साथ-साथ महिलाओं ने भी अपना रोजा खोला. पारंपरिक तौर पर इफ्तार पार्टी में केवल पुरुष ही शरीक होते रहे हैं.
शामिल हुईं. पहले ऐसी खबरें थी कि सलमान अपनी कथित गर्लफ्रेंड यूलिया के साथ पार्टी में   पहुंचेगे पर ऐसा हुआ नहीं.
में संगीतकार अनु मलिक, होस्ट एंड अभिनेता मनीष पॉल, टीवी अभिनेत्री रश्मि देसाई, नगमा, हेलेन, अदिति राव   हैदरी, एली अवराम, आर माधवन, सूरज पंचोली, सुशांत सिंह, डिनो मोरिया, श्वेता तिवारी, प्रतीक बब्बर, गुरमीत चौधरी, सुरवीन चावला लेकिन संजय दत्त   के दीदार नहीं हुए. गुलाम नबी आजाद समेत कई दिग्गजों ने भी अपनी मौजूदगी दर्ज कराई. https://aajtak.intoday.in/story/congress-supporters-call-narendra-modi-feku-in-front-of-prime-minister--1-745851.html
पीएम के सामने कांग्रेस समर्थकों ने नरेंद्र मोदी को बुलाया फेंकू
नरेंद्र मोदी ये भूल गए थे कि वे बीजेपी के उन्मादी समर्थकों के बीच नहीं, बल्कि केंद्र सरकार के कार्यक्रम में बोल रहे हैं. सरदार पटेल के बहाने अपना सियासी एजेंडा तय करने के चक्कर में पहले मोदी ने मीठी-मीठी बातें की और जाते-जाते गांधी परिवार पर तंज कसते हुए कह दिया कि काश! जवाहर लाल नेहरू की जगह सरदार पटेल देश के पहले प्रधानमंत्री होते तो बात कुछ और होती. इस दौरान उन्होंने पटेल से जुड़ा एक किस्सा भी सुनाया कि पटेल ने 1919 में महिलाओं के लिये आरक्षण लाने की बात कहकर अपनी दूरदर्शिता का परिचय दिया था.

इस दौरान नरेंद्र मोदी ने पटेल से जुड़ा एक किस्सा भी सुनाया कि सरदार पटेल ने 1919 में महिलाओं के लिये आरक्षण लाने की बात कहकर अपनी दूरदर्शिता का परिचय दिया था.
फिर मंच पर आए केंद्र सरकार के मंत्री और कांग्रेस सांसद दिनशा पटेल. उन्होंने मोदी के इतिहास ज्ञान पर सवाल उठाते हुए कहा, 'मोदी जी ने कहा कि सरदार पटेल ने 1919 में महिला आरक्षण की बात कही थी. मैं उन्हें सुधारना चाहता हूं. वो 1926 था.'
फिर क्या था, समारोह में मौजूद कांग्रेस के समर्थक मोदी को फेंकू...फेंकू... कहके बुलाने लगे. इस दौरान सोनिया गांधी और कांग्रेस जिंदाबाद के नारे भी लगे.
इसके दौरान प्रधानमंत्री को अपना भाषण देना था. वे थोड़ी देर के रुके. फिर इस नारेबाजी को नजरअंदाज करते हुए अपना भाषण शुरू कर दिया. मोदी पर मनमोहन सिंह ने भी असरदार वार किया. उन्होंने इस मौके पर साफ कर दिया कि सरदार पटेल कांग्रेसी थे. पटेल का नजरिया पूरी तरह से सेकुलर था.
इशारा साफ था कि स्वयंसेवक नरेंद्र मोदी कांग्रेसी सरदार पटेल की विरासत हथियाने की कोशिश न करें.
मंगलवार को यह दूसरा मौका था जब नरेंद्र मोदी के इतिहास ज्ञान पर गंभीर सवाल उठे. इससे पहले राजगीर में बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने मोदी पर हुंकार रैली के दौरान बिहार का इतिहास बदलने का आरोप लगाते हुए कहा, 'पाकिस्तान के तक्षशिला विश्वविद्यालय को बिहार का बता डाला. सिकंदर को गंगा नदी तक पहुंचा दिया जबकि वह सतलज नदी तक भी पहुंच नहीं सका था. चंद्रगुप्त मौर्य को गुप्त वंश का बता दिया.' https://aajtak.intoday.in/story/delhi-shaheen-bagh-anti-caa-nrc-protest-supreme-court-reaction-1-1162586.html
SC की टिप्पणी के बाद बोले शाहीन बाग के प्रदर्शनकारी- हम नहीं हटेंगे
सुप्रीम कोर्ट के जज जस्टिस एस के कौल और जस्टिस के एम जोसेफ की पीठ ने राय दी कि लगभग 2  महीनों से सार्वजनिक जगह पर प्रदर्शन किया जा रहा है. अदालत ने कहा है कि  विरोध का हक है, लेकिन इसके लिए सार्वजनिक जगह का इस्तेमाल नहीं होना  चाहिए.
@highlight
हटने को राजी नहीं शाहीन बाग की महिलाएं
@highlight
सुप्रीम कोर्ट की टिप्पणी के बाद भी अडिग
नागरिकता संशोधन कानून (सीएए) और राष्ट्रीय नागरिकता रजिस्टर (एनआरसी) के खिलाफ दिल्ली के शाहीन बाग में 58 दिन से विरोध प्रदर्शन जारी है. इस प्रदर्शन के कारण नोएडा-दिल्ली सड़क बंद है. इसके खिलाफ सुप्रीम कोर्ट में याचिका दायर की गई थी. इस पर सुनवाई करते हुए सुप्रीम कोर्ट ने सोमवार को कहा कि अनंतकाल के लिए किसी सार्वजनिक रास्ते को बंद नहीं किया जा सकता है.
सुप्रीम कोर्ट की टिप्पणी पर शाहीन बाग की महिलाओं ने कहा कि सरकार जब तक कानून वापस नहीं लेगी, हम नहीं हटेंगे. हमें मालूम है कि सार्वजनिक सड़क है, लेकिन काला कानून जब तक वापस नहीं होगा, नहीं हटेंगे.
सोमवार को सुप्रीम कोर्ट मामले की सुनवाई हुई. इस दौरान लगभग 2 महीने से चल रहे विरोध-प्रदर्शन वाली याचिकाओं की सुनवाई करते हुए सुप्रीम कोर्ट ने कोई आदेश तो नहीं दिया लेकिन कोर्ट ने ये टिप्पणी जरूर की कि किसी सार्वजनिक जगह को प्रदर्शन के लिए अनंतकाल तक जाम नहीं किया जा सकता है. इस मामले में अगली सुनवाई अब 17 फरवरी को होगी.
जस्टिस एस के कौल और जस्टिस के एम जोसेफ की पीठ ने राय दी कि लगभग 2 महीनों से सार्वजनिक जगह पर प्रदर्शन किया जा रहा है. अदालत ने कहा है कि विरोध का हक है, लेकिन इसके लिए सार्वजनिक जगह का इस्तेमाल नहीं होना चाहिए.
जस्टिस एस के कौल ने टिप्पणी की कि सड़क को प्रदर्शन के लिए जाम नहीं किया जा सकता है. इस मामले में कोर्ट ने केंद्र सरकार, दिल्ली पुलिस और दिल्ली सरकार को नोटिस भेजा है और एक सप्ताह के अंदर जवाब देने को कहा है.
बता दें कि शाहीन बाग में जाम खुलवाने के लिए कई याचिकाएं सुप्रीम कोर्ट में दायर की गई है. https://aajtak.intoday.in/story/shahid-kapoor-and-mira-rajput-clicked-together-you-cant-miss-this-1-813013.html
शाहिद कपूर और उनकी मंगेतर मीरा राजपूत पहली बार एक साथ आए नजर
शाहिद कपूर और मीरा राजपूत, बॉलीवुड के इस नए कपल के बारे में उनके फैन्स को इस जोड़ी के हर एक अपडेट का  इंतजार रहता है.

इन लव बर्ड्स के लेटेस्ट अपडेट की बात करें तो हाल ही में
और मीरा राजपूत ए‍क साथ एक पार्टी में  मौजूद थे. यह पार्टी किसी और ने नहीं बल्कि मीरा राजपूत के दोस्तों ने जल्द शादी के बंधन में बंधने जा रहे इस कपल के लिए रखी   थी.
अंग्रेजी अखबार टाइम्स ऑफ इंडिया में छपी खबर के मुताबिक, दिल्ली के छत्तरपुर इलाके में मीरा राजपूत के फार्म हाउस में   उनके
ने
और शाहिद के लिए एक खास पार्टी रखी. इस पार्टी में मीरा ऑफ शोल्डर पीच रंग के गाउन में  बेहद खूबसूरत नजर आईं. इस फार्म हाउस को मीरा राजपूत और शाहिद की तस्वीरों से सजाया गया था. इसके अलावा शाहिद और मीरा   की साथ में एक तस्वीर को विंटेज लुक वाले फ्रेम में रखा गया था. यह तस्वीर सोशल साइट्स पर खूब शेयर हो रही है.
शाहिद   और मीरा ग्रीस में इस साल
महीने में शादी के बंधन में बंधने जा रहे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/bigg-boss-12-sreesanth-wife-bhuvneshwari-latest-emotional-post-tmov-1-1046345.html
श्रीसंत की पत्नी ने शेयर की पोस्ट, पापा संग ऐसी है बेटी की बॉन्डिंग
श्रीसंत की पत्नी भुवनेश्वरी ने एक पोस्ट शेयर की है.  ये बेहद इमोशनल कर देने वाली है. बिग बॉस 12 का ये हफ्ता काफी इमोशनल रहा.

बिग बॉस 12 का ये हफ्ता काफी इमोशनल रहा. 3 महीने के लंबे इंतजार के बाद कंटेस्टेंट्स को अपने परिवारवालों से मिलने का मौका मिला. रविवार के एपिसोड में श्रीसंत की पत्नी भुवनेश्वरी और बच्चे, सुरभि राणा के भाई, दीपक ठाकुर के पिता, रोहित सुचांती की मां, करणवीर बोहरा की पत्नी-बच्चे घर में आए. ये एपिसोड काफी इमोशनल करने वाला था. सभी अपने परिवारवालों को देखकर भावुक हो गए. अब श्रीसंत की पत्नी ने एक पोस्ट शेयर की है. ये बेहद इमोशनल कर देने वाली है.
भुवनेश्वरी ने अपनी बेटी की फोटो शेयर करते हुए लिखा, "पापा से मिलने के बाद से सानविका ने सुल्तानी अखाड़े के मेडल को अपने से दूर नहीं किया है. उसने मेडल गले से उतारा ही नहीं है. वो इसे साथ लेकर सो रही है. हर बेटी का पहला प्यार उनके पापा ही होते हैं." बता दें कि जब भुवनेश्वरी और बच्चे श्रीसंत से मिलने आए थे तो श्रीसंत ने अपनी बेटी को सुल्तानी अखाड़े का एक मेडल दिया था.
Saanvika didn't remove the Sultani Akhada medal that
gave her for next 2 days. She even slept wearing it.
. Father is every daughter's first love.
❤️
गौरतलब है कि श्रीसंत की पत्नी घर में सुरभि राणा पर जमकर बरसीं. भुवनेश्वरी ने सुरभि की जमकर क्लास लगाई. उन्होंने सुरभि को "थैंकलेस" और बिग बॉस की सबसे "फेक कंटेस्टेंट" का टैग दिया. भुवनेश्वरी जिस दौरान सुरभि पर बरस रही थीं, श्रीसंत उन्हें चुप होने को कहते हैं, लेकिन क्रिकेटर की पत्नी नहीं रुकीं.
के श्रीसंत को कहे गए अपशब्दों से भी भुवनेश्वरी आपत्ति जताती हैं. वे कहती हैं कि मैं कभी सुरभि को माफ नहीं कर सकती. जिस तरीके से वे बार-बार श्रीसंत को निशाना बनाती हैं, उन्हें उकसाती हैं. मैं नहीं भूल सकतीं. सुरभि तुम्हारा कोई वजूद नहीं है. पहले अपना वजूद बनाओ. कोई तुम्हारे जैसा वजूद नहीं पाना चाहेगा.
बाद में श्रीसंत फ्रीज आउट होने के बाद सुरभि से माफी मांगते हैं और उन्हें गले लगाते हैं.
अपनी पत्नी भुवनेश्वरी को भी सुरभि को गले लगाने को कहते हैं. लेकिन वे मना करती हैं. अंत में श्रीसंत के जिद करने पर वे सुरभि को हग करती हैं, लेकिन साथ ही कहती हैं कि मैं कभी इन्हें माफ नहीं कर सकतीं. https://aajtak.intoday.in/crime/story/cbse-issues-show-cause-notice-to-ahmedabad-school-nithyananda-s-ashram-1-1139982.html
नित्यानंद केस: DPS अहमदाबाद को CBSE ने जारी किया कारण बताओ नोटिस
दक्षिण भारतीय फिल्मों की मशहूर हीरोइन के साथ कथित सेक्स सीडी कांड में  कुछ साल पहले पकड़े गए स्वयंभू बाबा नित्यानंद अब एक नई मुसीबत में फंस गया  है. अहमदाबाद पुलिस ने बाबा और उसकी दो सेविकाओं के खिलाफ अपहरण का मामला  दर्ज किया है.
@highlight
नित्यानंद प्रकरण में CBSE ने DPS को जारी किया नोटिस
@highlight
गुजरात शिक्षा विभाग से मांगी रिपोर्ट, कहा पूरी की जाए जांच
सेंट्रल बोर्ड ऑफ सेकेंडरी एजुकेशन (CBSE) ने अहमदाबाद के दिल्ली पब्लिक स्कूल को नित्यानंद मामले में कारण बताओ नोटिस जारी किया है. केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड ने अहमदाबाद में नित्यानंद के आश्रम के लिए स्कूल की जमीन बिना अनुमति पट्टे पर देने के मामले में गुजरात शिक्षा विभाग से एक रिपोर्ट मांगी है.
सीबीएसई ने बोर्ड की अनुमति के बिना स्वामी नित्यानंद आश्रम को डीपीएस हाथीजन अहमदाबाद की भूमि को पट्टे पर देने के मामले में जांच करने के लिए राज्य शिक्षा विभाग को लेटर लिखा है और कहा है कि इस मामले की जांच तेजी से होनी चाहिए. सीबीएसआई ने स्कूल को निर्देश दिया है कि 7 दिनों के भीतर स्कूल अपना जवाब दाखिल करे.
दक्षिण भारतीय फिल्मों की मशहूर हीरोइन के साथ कथित सेक्स सीडी कांड में कुछ साल पहले पकड़े गए स्वयंभू बाबा नित्यानंद अब एक नई मुसीबत में फंस गया है. अहमदाबाद पुलिस ने बाबा और उसकी दो सेविकाओं के खिलाफ अपहरण का मामला दर्ज किया है. पुलिस ने आरोपी दोनों सेविकाओं को गिरफ्तार कर लिया है जबकि रंगीन-मिजाज बाबा फिलहाल फरार है.
गुजरात में नित्यानंद और उसकी दोनो सेविकाओं के खिलाफ 17 नवंबर को थाना विवेकानंद में एफआईआर नंबर 38 पर आपराधिक मामला दर्ज किया गया. दर्ज एफआईआर में बाबा और उसकी सेविकाओं के खिलाफ आईपीसी की धारा 365 (अपहरण), 344, 504, 506, 323, 114 व चाइल्ड लेबर एंड रेगुलेशन एक्ट का सेक्शन-14 भी लगाया गया है.
गुजरात में स्वामी नित्यानंद के आश्रम से अपनी 2 बेटियों को छुड़ाने को लेकर एक दंपति की ओर से गुजरात हाई कोर्ट में याचिका दाखिल किए जाने के बाद पुलिस लगातार विदेश मंत्रालय के संपर्क में है. स्वामी नित्यानंद और 2 लड़कियां अभी फरार हैं. पुलिस स्वामी नित्यानंद के वीजा और बाहर जाने की संभावनाओं को लेकर विदेश मंत्रालय के संपर्क में है. नित्यानंद के त्रिनिदाद एंड टोबेगो में होने की शंका जाहिर की जा रही है.
अहमदाबाद स्थित नित्यानंद आश्रम में लड़की को कैद कर रखने के मामले में पुलिस ने डीपीएस स्कूल के कथित कनेक्शन को लेकर कार्रवाई करते हुए डीपीएस स्कूल के प्रिंसिपल हितेश पूरी और पुष्पक सिटी के मैनेजर
लेकिन पूछताछ के बाद उन्हें रिहा कर दिया गया था.
नित्यानंद आश्रम की दोनों आरोपी साध्वी फिलहाल पुलिस रिमांड पर हैं. पुलिस की गिरफ्तारी के बाद दोनों साध्वियों ने दो दिन तक पुलिस को जांच में सपोर्ट नहीं किया था. पुलिस को आशंका है कि दोनों साध्वी डिजिटली नित्यानंद के संपर्क में हैं. अहमदाबाद पुलिस ने आश्रम से https://aajtak.intoday.in/story/cm-arvind-kejriwal-protest-against-lg-delhi-high-court-1-1019918.html
CM अरविंद केजरीवाल के धरने के खिलाफ सभी याचिकाओं का निपटारा
जिन याचिकाओं ने केजरीवाल के धरने के दौरान दिल्ली हाईकोर्ट का रुख किया था. वह धरने की संवैधानिकता और इसको लेकर दिशा-निर्देश जारी करने की मांग को लेकर सुप्रीम कोर्ट में भी याचिका लगा चुके हैं, लेकिन जुलाई में सुप्रीम कोर्ट ने इन सभी याचिकाकर्ताओं को दोबारा हाईकोर्ट भेज दिया था.

दो महीने पहले दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल के उपराज्यपाल के घर धरने पर बैठने के दौरान लगाई गईं सभी याचिकाओं का दिल्ली हाइकोर्ट ने निपटारा कर दिया है. हाईकोर्ट ने कहा कि धरना ख़त्म हो चुका है. लिहाजा इस मामले में आगे सुनवाई की जरूरत नहीं है.
हालांकि याचिकाकर्ताओं की तरफ से कहा गया कि धरना भले ही खत्म हो गया हो, लेकिन कोर्ट को धरना संवैधानिक था या नहीं, इस पर अपना फैसला सुनाना चाहिए ताकि आगे भी इस तरह की घटनाओं की पुनरावृत्ति हो तो कानून और कोर्ट का रुख साफ रहे.
केजरीवाल के धरने से जुड़ी चार याचिकाएं दिल्ली हाईकोर्ट में लगाई गई थीं. एक याचिका में धरने को लेकर क्या दिशा-निर्देश होने चाहिए यह भी कोर्ट को तय करने की गुहार लगाई गई थी. मगर कार्यवाहक मुख्य न्यायाधीश जस्टिस गीता मित्तल और श्री हरि शंकर ने कहा कि उप राज्यपाल के घर धरना संवैधानिक था या नहीं, हम अब इन याचिकाओं पर सुनवाई नहीं करना चाहते. दिल्ली हाई कोर्ट ने कहा कि अगर मुख्यमंत्री दोबारा धरने पर बैठते हैं तो फिर याचिकाकर्ता दोबारा कोर्ट का रुख़ कर सकते हैं.
कोर्ट ने कहा, यूं तो धरने का
के पास है, लेकिन दिल्ली हाईकोर्ट में याचिका इसलिए लगाई गई थी कि दिल्ली के मुख्यमंत्री ही अपने मंत्रियों के साथ उप-राज्यपाल के घर में धरने पर बैठ गए थे. अगर मुख्यमंत्री धरने पर नहीं बैठते तो यह याचिकाएं भी कोर्ट में नहीं लगाई जातीं. धरना खत्म हो चुका है तो इस पर आगे की सुनवाई की जरूरत हमें नहीं लगती.
इस मामले में एडिशनल सॉलिसिटर जनरल अमन लेखी ने कहा, हम कांग्रेस की तर्ज पर इस तरह की याचिकाओं को लगातार सुनवाई के पक्ष में नहीं हैं. धरना भी खत्म हो चुका है. लिहाजा याचिकाओं पर आगे सुनवाई की जरूरत है या नहीं ये कोर्ट खुद तय करे.
गौरतलब है कि जिन याचिकाओं ने
के धरने के दौरान दिल्ली हाईकोर्ट का रुख किया था. वह धरने की संवैधानिकता और इसको लेकर गाइडलाइंस बनाने की मांग को लेकर सुप्रीम कोर्ट में भी याचिका लगा चुके हैं, लेकिन जुलाई में सुप्रीम कोर्ट ने इन सभी याचिकाकर्ताओं को दोबारा हाईकोर्ट भेज दिया था. http://aajtak.intoday.in/story/rose-mcgowan-is-selling-her-house-to-pay-for-her-fight-against-harvey-weinstein-tmov-1-980553.html
रेप आरोपी विंस्टीन के खिलाफ घर बेचकर कानूनी लड़ाई लड़ेगीं रोज मैकगोवन
अमेरिकी अभिनेत्री रोज मैकगोवन ने हॉलीवुड निर्माता हार्वे विंस्टीन के  खिलाफ कानूनी लड़ाई लड़ने को लेकर पैसे जुटाने के मकसद से लॉस एंजेलिस  स्थित घर को बेचने की योजना के बारे में खुलासा किया है.

अमेरिकी अभिनेत्री रोज मैकगोवन ने हॉलीवुड निर्माता हार्वे विंस्टीन के खिलाफ कानूनी लड़ाई लड़ने को लेकर पैसे जुटाने के मकसद से लॉस एंजेलिस स्थित घर को बेचने की योजना के बारे में खुलासा किया है. अभिनेत्री ने विंस्टीन पर दुष्कर्म करने का आरोप लगाया था.
अभिनेत्री का घर 19 लाख डॉलर में बिकने की उम्मीद है. वेबसाइट 'वैराइटी डॉट कॉम' के मुताबिक, अमेरिकी टीवी शो 'चाम्र्ड' की अभिनेत्री जो यौन उत्पीड़न के खिलाफ कानूनी लड़ाई लड़ने की तैयारी कर रही हैं, उन्होंने 1960 के दशक में बने घर को साल 2011 में 13.9 लाख डॉलर में खरीदा था.
मैकगोवन के पास एक समय लॉस एंजेलिस के लॉस फेलिज क्षेत्र में 1920 के दशक में बना करीब 4,300 वर्ग फीट में फैला एंडालुसियन विला हुआ करता था, जिसे उन्होंने 2004 में 18.5 लाख डॉलर में खरीदा था और इसे खरीदी गई कीमत से कम में साल 2011 में अपने संगीत मैनेजर स्कॉट रोजर को 17.75 लाख डॉलर में बेचा था.
हॉलीवुड प्रोड्यूसर हार्वे विंस्टीन पर एक बार फिर आरोपों की बौछार हुई है. उन पर पहले ही 51 एक्ट्रेस सेक्सुअल हरासमेंट और कास्ट‍िंग काउच के आरोप लगा चुकी हैं. इसके बाद सोशल मीडिया पर metoo कैंपेन शुरू किया गया था, जिसमें 50 हजार से ज्यादा महिलाओं ने अपनी आपबीती सुनाई. हॉलीवुड एक्ट्रेस सलमा हायक ने एक आर्टिकल में विंस्टीन को राक्षस कहा है. उन्होंने लिखा है, 'विंस्टीन हार्वे एक अच्छे पिता हैं, उन्हें टैलेंट की पहचान है, वे जोख‍िम उठाने में संकोच नहीं करते, लेकिन वे एक राक्षस भी हैं. उन्होंने तो मुझे मारने तक की कोशिश की.' http://aajtak.intoday.in/story/fact-check-bihar-drain-quran-sharif-viral-photo-social-media-investigation-1-1126177.html
फैक्ट चेक: क्या बिहार की एक नाली से निकाली गई हैं ये सारी कुरान शरीफ?
इंडिया टुडे के एंटी फेक न्यूज वॉर रूम (AFWA) ने पड़ताल में पाया कि वायरल  तस्वीर न केवल छह साल पुरानी है, बल्कि यह सऊदी अरब के तैफ प्रांत की है.

सोशल मीडिया पर एक तस्वीर पिछले कुछ समय से वायरल हो रही है.
दावा किया जा रहा है कि यह किताबें कुरान शरीफ हैं और बिहार में एक नाले से इन्हें निकाला गया है.
इंडिया टुडे के एंटी फेक न्यूज वॉर रूम (AFWA) ने पड़ताल में पाया कि वायरल तस्वीर न केवल छह साल पुरानी है, बल्कि यह सऊदी अरब के तैफ प्रांत की है. पोस्ट का आर्काइव्ड वर्जन
.
फेसबुक पेज '
'  पर यह तस्वीर पिछले साल साझा की गई थी, जिसे अभी भी लोग शेयर कर रहे हैं. तस्वीर के साथ कैप्शन में लिखा गया है: 'बिहार में ये सब #कुरआन_पाक गटर नाली से पाए गए है. सारी मीडिया खामोश है अगर आप सच्चे मोमिन हो तो #अल्लाह_के_वास्ते ज्यादा से ज्यादा शेयर करें.' खबर लिखे जाने तक इस पोस्ट को 40000 से ज्यादा लोग शेयर कर चुके थे.
वायरल तस्वीर के साथ किए जा रहे दावे का सच जानने के लिए हमने इसे रिवर्स सर्च की मदद से ढूंढा. हमने पाया कि वायरल तस्वीर साल 2013 की है और सऊदी अरब के तैफ प्रांत की है.
हमें
पर इस तस्वीर के साथ आर्टिकल भी मिले. 15 दिसंबर 2013 को प्रकाशित हुए इस आर्टिकल के अनुसार मिडिल स्कूल के एक छात्र अब्दुल अजीज बिन हुस्सैन अल—अहदल ने एक दिन स्कूल से लौटते हुए देखा कि नाली में कोई किताब गिरी हुई है और उसका कवर कुरान जैसा दिख रहा है. उसने इसकी जानकारी पिता को दी जिन्होंने बाद में प्रशासन को इसके बारे में बताया.
इस नाले में से 50 से ज्यादा कुरान शरीफ निकाली गई थीं. तैफ पुलिस ने केस दर्ज किया था ताकि यह पता लगाया जा सके कि आखिर इतनी सारी कुरान वहां कैसे पहुंची. पड़ताल में यहा साफ हुआ कि वायरल तस्वीर बिहार से नहीं बल्कि सऊदी अरब से है और यह करीब छह साल पुरानी है. https://aajtak.intoday.in/education/story/7-year-old-kashmiri-girl-is-set-to-become-the-first-indian-at-the-world-kickboxing-championship-1-865366.html
वर्ल्ड किकबॉक्सिंग चैंपियनशिप में शामिल होने वाली पहली भारतीय लड़की हैं तज्जमुल इस्लाम
जानिए 7 साल की एक कश्मीरी लड़की के बारे में जो किकबॉक्सिंग चैंपियनशिप में हिस्सा लेने वाली पहली भारतीय होगी.

अगर आप उसकी उम्र और शारीरिक बनावट पर जाएंगे तो सोचेंगे कि आप तो फाइट में इसे तुरंत हरा देंगे. लेकिन अगर आप इस 7 साल की बच्ची के साथ रिंग में उतरेंगे तो आपको एहसास होगा कि आप कितना गलत सोच रहे थे. तज्जमुल इस्लाम नाम की यह लड़की उत्तरी कश्मीर की रहने वाली है.
तज्जमुल इस्लाम वर्ल्ड किकबॉक्सिंग चैंपियनशिप में हिस्सा लेने वाली हैं. छोटे से गांव से आने वाली इस लड़की के पिता हिंदुस्तान कंस्ट्रक्शन कंपनी में ड्राइवर है.
इनकी सैलरी इतनी अच्छी नहीं है कि ये अपने चारों बच्चों को अच्छी शिक्षा देने के साथ मार्शल आर्ट्स सिखा सकें. शहर में मार्शल आर्ट्स की एकेडमी चला रहे फैजल अली दार की नजर तज्जमुल पड़ गई जब वह इसकी प्रैक्टिस कर रही थी. उनका कहना है कि उन्होंने उसे कुछ दूरी से देखा. उस समय वह खेल के नियमों के बारे में नहीं जानती थी और उसकी स्पीड भी अच्छी नहीं थी. मगर उसे देखकर ऐसा लगा कि वह पूरी तरह इस खेल के प्रति समर्पित थी.
दार कहते हैं कि जैसे-जैसे उसने ट्रेनिंग लेनी शुरू की, वह इसमें काफी तेज होने लगी. यही नहीं, मार्शल आर्ट्स के अलावा अब वह
में भी हिस्सा लेती है. वह ऐसी लड़की है कि जिसे नुकसान पहुंचाने की कोशिश कोई नहीं कर सकता.
तज्जमुल ने
में हिस्सा लेना 2014 में शुरू किया. इन जगहों पर मिली सफलता ने उन्हें 'बेस्ट फाइटर ऑफ जम्मू एंड कश्मीर' का तमगा दिला दिया.
पिछले साल दिल्ली में हुई नेशनल किकबॉक्सिंग प्रतियोगिता की जूनियर सब कैटेगरी में इस कमाल की लड़की ने गोल्ड मेडल जीता. इस जीत ने उन्हें अंतरराष्ट्रीय लेवल तक पहुंचा दिया.
से भरपूर तज्जमुल का कहना है, 'मैं जाऊंगी, जीतूंगी क्योंकि मैं ही चैंपियन हूं.' https://aajtak.intoday.in/crime/story/gau-rakshak-followed-alimuddin-15-km-before-lynching-jharkhand-1-939843.html
झारखंड बीफ केसः गोरक्षक ने 15 किमी तक किया था अलीमुद्दीन का पीछा, फोन से दे रहा था जानकारी
कुछ समय पहले ही वह गोरक्षा समिति से जुड़ा था. पुलिस के मुताबिक, उसने 29 जून को 15 किलोमीटर तक अंसारी का पीछा किया.

भीड़ द्वारा पीट-पीटकर मारे गए मीट व्यापारी अलीमुद्दीन अंसारी की मौत के मामले में झारखंड पुलिस ने कुछ नई बातें सामने रखीं हैं. पुलिस ने बताया कि उन्होंने उस आरोपी को गिरफ्तार कर लिया है, जो घटना वाले दिन अलीमुद्दीन की गाड़ी का पीछा कर मुख्य आरोपी को फोन पर सारी जानकारी दे रहा था.
मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक,
का नाम राजकुमार है. कुछ समय पहले ही वह गोरक्षा समिति से जुड़ा था. पुलिस के मुताबिक, उसने 29 जून को 15 किलोमीटर तक अंसारी का पीछा किया. पुलिस ने यह भी बताया कि अलीमुद्दीन की गाड़ी से बरामद मांस बीफ ही था. इससे पहले भी कुछ लोग अलीमुद्दीन के खिलाफ पुलिस में शिकायत कर चुके थे.
बताते चलें कि इस मामले में अभी तक कुल 11 लोगों की गिरफ्तारी हो चुकी है. इनमें बीजेपी का जिला मीडिया प्रभारी मुख्य आरोपी बताया जा रहा है. आरोप है कि इसने ही राजकुमार को अलीमुद्दीन की गाड़ी का नंबर देकर उसका पीछा करने के लिए कहा था. आरोपी दीपक मिश्रा और छोटू वर्मा ने बताया कि उनके एक या दो बार मारने के बाद भीड़ अंसारी पर हावी हो गई थी.
गौरतलब है कि झारखंड में 2005 में बने कानून के अनुसार
लगा दिया गया है. पुलिस की मानें तो अलीमुद्दीन जानता था लोग उसके खिलाफ पुलिस में शिकायत कर रहे हैं लेकिन वह फिर भी प्रतिबंधित मीट को खरीदता और दूसरी जगहों पर जाकर बेचता रहा. फिलहाल पुलिस के आला अधिकारी इस केस पर नजर बनाए हुए हैं. https://aajtak.intoday.in/sports/story/shane-watson-retired-from-test-cricket-1-831896.html
शेन वाटसन ने टेस्ट क्रिकेट से की संन्यास की घोषणा
आस्ट्रेलिया के स्टार ऑलराउंडर शेन वाटसन ने रविवार को टेस्ट क्रिकेट से  संन्यास लेने की घोषणा की है. इस 34 वर्षीय क्रिकेटर ने अपना आखिरी टेस्ट  मैच इंग्लैंड के खिलाफ कार्डिफ में खेला था, जिसमें उनकी टीम को 169 रन से  हार का सामना करना पड़ा था.

वाटसन ने उस मैच में 30 और 19 रन बनाए थे और
लेने में नाकाम रहे थे. इस वजह से उन्हें श्रृंखला के बाकी
के लिए अंतिम ग्यारह में नहीं चुना गया था. क्रिकेट आस्ट्रेलिया की आधिकारिक वेबसाइट पर वाटसन के टेस्ट क्रिकेट को
कहने की घोषणा की गई है.
वाटसन ने कहा, ‘ मैंने काफी सोच विचार करने के बाद यह फैसला किया है. मैं जानता हूं कि यह आगे बढ़ने का सही समय है. मुझे अब भी खेल के छोटे प्रारूपों वनडे और टी20 में खेलने की उम्मीद है.’
उन्होंने कहा, ‘ मेरे लिए, मेरे परिवार के लिए और विशेषकर टीम के लिए अच्छा क्या है, मैं लगातार इन सवालों से जूझता रहा. पिछले दो दिन से मेरे दिमाग में स्पष्ट हो गया कि मेरे लिए सही फैसला क्या है. मैं केवल इतना जानता हूं कि मैंने अपनी तरफ से सर्वश्रेष्ठ प्रयास किए.’
वाटसन ने एक टेस्ट और नौ वनडे अंतरराष्ट्रीय मैचों में अपने देश की कप्तानी की. वह पिंडली की चोट के कारण
बाकी बचे हुए वनडे मैचों में नहीं खेल पाएंगे, जिसके बाद उन्होंने यह फैसला किया. वाटसन ने आस्ट्रेलिया की तरफ से 59 टेस्ट मैचों में 3731 रन बनाए और 75 विकेट लिए.
इनपुट- भाषा http://aajtak.intoday.in/story/kingfisher-loan-vijay-mallaya-property-seize-yatch-lavish-lifestyle-extradition-1-970124.html
किंगफिशर बैंक लोन केस: इंग्लैंड में प्रॉपर्टी सीज, बेचारे बने विजय माल्या
माल्या प्रत्यर्पण केस: इंग्लैंड में माल्या की प्रापर्टी सीज, सप्ताह में चाहते थे 18 लाख, खर्च कर सकेंगे सिर्फ 4.5 लाख रुपये

भारत में एक दर्जन से अधिक बैंकों से 9000 करोड़ रुपये तक लेकर फरार कारोबारी विजय माल्या को अब इंग्लैंड में प्रति सप्ताह महज 4.5 लाख रुपये खर्च कर पाएंगे. विजय माल्या पर इंग्लैंड की कोर्ट में प्रत्यर्पण मामले की सुनवाई चल रही है. कोर्ट ने उनकी संपत्ति को सीज करने का आदेश दे चुकी है.
कोर्ट दस्तावेजों के मुताबिक विजय माल्या ने कोर्ट से 18 लाख रुपये प्रति सप्ताह की खर्च लिमिट की मांग की थी लेकिन उनके खिलाफ बैंक लोन फ्रॉड के मामले के चलते कोर्ट ने उम्मीद से कम की मंजूरी दी है. लंदन कोर्ट में दिए साक्ष्यों के मुताबिक इंग्लैंड में विजय माल्या के पास कम से कम तीन मकान, दो जहाज, कई कारें मौजूदा हैं. उनके दो जहाज (याच) फोर्स इंडिया और जिप्पो की बाजार में बोली लगी हुई है.
माल्या ने इंग्लिश चैनल में तैरती अपनी फोर्स इंडिया जहाज के लिए 105 करोड़ रुपये की बोली लगा रखी है. वहीं दूसरे छोटे और आलिशान जहाज को वह 2.5 करोड़ रुपये में वह बेचना चाहते हैं. माल्या को कर्ज देकर फंसे भारतीय बैंकों के कंजॉर्टियम के मुताबिक विजय माल्या ने भारत में बैंकों से कर्ज लेकर उस पैसे दो भारत से बाहर, अपने, अपने बच्चों और पत्नी के नाम ट्रांसफर कर दिया है. इस गुहार को ध्यान में रखते हुए लंदन की कोर्ट में माल्या द्वारा मांगे गए 18 लाख रुपये खर्च करने की लिमिट को ठुकरा दिया था.
विवादों में घिरे शराब कारोबारी विजय माल्या के प्रत्यर्पण मामले की सुनवाई के तीसरे दिन आज बचाव पक्ष ने एक बैंकिंग विशेषग्य को पेश किया. ब्रिटेन की वेस्टमिंस्टर मजिस्ट्रेट की अदालत में यह सुनवाई चल रही है. इस सुनवाई का फैसला तय करेगा कि माल्या को वापस भारत भेजा जाना चाहिये या नहीं.
माल्या 9,000 करोड़ रुपये के धन शोधन और बैंकों के साथ धोखाधड़ी के मामलों में वांछित हैं. माल्या के बचाव में बैंकिंग विशेषग्य को एक गवाह के तौर पर पेश किया. बैंकिंग विशेषग्य पॉल रेक्स ने अपनी दलील में इस बात पर जोर दिया कि वास्तव में माल्या का धोखाधड़ी करने का कोई इरादा नहीं था.
बैंकिंग विशेषग्य पॉल रेक्स, जिनके बारे में बताया गया कि उनका बैंकिंग क्षेत्र में 20 साल से अधिक का अनुभव है. उन्होंने बैंकिंग क्षेत्र में स्वतंत्र विशेषज्ञ के तौर पर काम किया है. माल्या की बचाव वकील क्लेयर मोंटगोमरी ने अपनी दलीलों में कहा था कि भारत सरकार की ओर से पेश हुई क्राउन प्रोसीक्यूशन सर्विस सीपीएस उनके मुवक्किल पर दायर मामले को प्रथम दृष्टया धोखाधड़ी का मामला स्थापित करने में विफल रही है.
उधर, रेक्स की दलील के मुताबिक माल्या की धोखाधड़ी करने की कोई मंशा नहीं थी. जबकि सीपीएस की दलील थी कि माल्या ने जो कर्ज लिया उसे चुकाने की उसकी मंशा नहीं थी क्योंकि उनकी विमानन कंपनी का बंद होना अपरिहार्य हो गया था.
क्लेयर ने यह स्थापित करने की कोशिश की कि किंगफिशर के बंद होने में परिस्थितियां जिम्मेदार रही क्योंकि 2009 से 2010 के बीच वैश्विक आर्थिक मंदी का दौर था और कंपनी का बंद होना कंपनी के नियंत्रण से बाहर होने का परिणाम था.
इस सुनवाई के बाद आने वाला फैसला तय करेगा कि माल्या को वापस भारत भेजा जाना चाहिये या नहीं जहां वह 9,000 करोड़ रुपये के धन शोधन और बैंकों के साथ धोखाधड़ी के मामलों में वांछित हैं. माल्या ने अपने वकीलों के माध्यम से दावा किया कि उनके खिलाफ चल रहा मामला राजनीति से प्रेरित है और सत्तारूढ़ भाजपा के अलावा कांग्रेस और शिवसेना इसका राजनीतिक फायदा उठा रही हैं.
माल्या के वकील क्लेयर मोंटगोमरी ने वेस्टमिंस्टर मजिस्ट्रेट की अदालत में कहा था कि सीबीआई का भ्रष्टाचार और चुनावी साल से जुड़े मामलों में राजनीति से प्रेरित होकर मामलों को हल करने का पुराना इतिहास रहा है. माल्या के वकील द्वारा यह दलील दिये जाने के दौरान सीबीआई का विशेष दल भी अदालत में मौजूद था. इस दल का नेतृत्व सीबीआई के विशेष निदेशक राकेश अस्थाना कर रहे हैं। न्यायमूर्ति एमा अर्बथनॉट की अदालत में क्लेयर ने भारत सरकार की ओर पेश हुए क्राउन प्रोसीक्यूशन सर्विस सीपीएस द्वारा जमा किए गए सबूतों की स्वीकार्यता पर भी सवाल उठाया। उन्होंने कहा कि इनमें काफी सामग्री सवालों के दायरे में है और जमा किए गए कम से कम एक दर्जन दस्तावेज टेंप्लेट की तरह दिखायी पड़ते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/epfo-would-maximise-insurance-cover--1-831946.html
EPFO अधिकतम बीमा कवर बढ़ाकर 5.5 लाख रुपये करेगा
कर्मचारी भविष्य निधि संगठन (ईपीएफओ) कर्मचारी डिपॉजिट लिंक्ड इंश्योरेंस स्कीम (ईडीएलआई) के तहत अधिकतम बीमा कवर बढा़कर 5.5 लाख रुपये तक कर सकता है.

समिति की मंजूरी मिलने के बाद इसे ईपीएफओ में फैसला लेने वाले शीर्ष निकाय सेंट्रल बोर्ड ऑफ ट्रस्टीज (सीबीटी) के सामने रखा जाएगा. इसके अध्यक्ष श्रम मंत्री होते हैं. ट्रस्टियों से मंजूरी मिलने के बाद मंत्रालय एक अधिसूचना के जरिए ईडीएलआई स्कीम में संशोधन जारी करेगा.
फिलहाल ईडीएलआई के तहत यदि किसी अंशधारक की एक ही संस्थान में सेवा के एक वर्ष बाद मौत हो जाती है तो उसके द्वारा नामित व्यक्ति को पिछले 12 महीनों के औसत वेतन की
मौजूदा समय में इस योजना के लिए 15,000 रु प्रति महीना की अधिकतम वेतन सीमा स्थिति में अधिकतम बीमा राशि 3.6 लाख रुपये बनती है.
अब प्रस्ताव किया गया है कि इस योजना में पिछले 12 महीने के औसत मासिक वेतन का 30 गुना बीमा किया जाना चाहिए. इसके साथ ईपीएफ खाते में औसत शेष राशि के 50 प्रतिशत या अधिकतम 1 लाख रुपये भी देय हो.
सीबीटी से मंजूरी मिलने के बाद बीमा की
प्रस्ताव में 12 महीने से कम और कम से कम 12 महीने पूरा करने वाले अंशधारकों के मामले में बीमा राशि के आकलन के लिए अलग-अलग तरीके अपनाने की व्यवस्था भी खत्म करने का प्रस्ताव है.
इनपुट : भाषा http://aajtak.intoday.in/story/shatrughan-sinha-asks-for-air-strikes-proof-from-bjp-1-1066387.html
शत्रुघ्न सिन्हा ने अपनी ही पार्टी से मांगा एयर स्ट्राइक का सबूत
अपनी पार्टी और सरकार पर लगातार निशाना साधने वाले शत्रुघ्न सिन्हा भला इस  मौके पर चुप कैसे रहते, इसलिए पटना पहुंचते ही उन्होंने अपने बागी सुर  छेड़ते हुए कहा कि अलग-अलग चैनल पर सरकार का अलग-अलग नुमाइंदा कह रहा है कि  300 आतंकी मारे गए तो कोई कह रहा है 500 आतंकी मारे गए.

भारतीय वायुसेना द्वारा पाकिस्तान के आतंकी अड्डों पर हमले के बाद नेताओं का सबूत मांगने का सिलसिला चालू हो गया है. सबूत मांगने वाले नेताओं की लिस्ट में अब पटना साहिब से सांसद और बीजेपी के नेता शत्रुघ्न सिन्हा भी शामिल हो गए हैं. बिहारी बाबू के नाम से मशहूर शत्रुघ्न सिन्हा ने भी अपनी सरकार को कटघरे में खड़ा कर पाकिस्तान में हुए एयर स्ट्राइक के सबूत मांगे हैं.
अपनी पार्टी और सरकार पर लगातार निशाना साधने वाले शत्रुघ्न सिन्हा भला इस मौके पर चुप कैसे रहते, इसलिए पटना पहुंचते ही उन्होंने अपने बागी सुर छेड़ते हुए कहा कि अलग-अलग चैनल पर सरकार का अलग-अलग नुमाइंदा कह रहा है कि 300 आतंकी मारे गए तो कोई कह रहा है 500 आतंकी मारे गए. ऐसी परिस्थिति में देश की जनता के साथ-साथ पूरा विपक्ष भी जानना चाहता है कि कितने आतंकी मारे गए. उन्होंने कहा कि सेना की पराक्रम की कहानी के साथ स्ट्राइक को किस हद तक अंजाम दिया गया, देश यह भी जानना चाहता है.
उन्होंने आगे कहा कि अगर केंद्र सरकार ये आंकड़ा बता देगी तो मैं समझता हूं कि देश की जनता की भी हौसला आफजाई होगी. सच्चाई सामने आएगी तो सरकार की वाहवाही होगी. हालांकि उन्होंने यह भी कहा है कि सेना के पराक्रम पर उन्हें कोई शक नहीं है. सेना का काम प्रशंसनीय और अनुकरणीय है लेकिन इसके साथ साथ देश की जनता कुछ बातें जानना चाहती है तो इसमें बुराई क्या है.
शत्रुघ्न सिन्हा यहीं नहीं रुके. उन्होंने कांग्रेस के नेता दिग्विजय सिंह का भी बचाव किया. जिन्होंने पुलवामा के हमले को दुर्घटना बता दिया था. इस पर प्रतिक्रिया देते हुए बिहारी बाबू ने कहा कि मैं इतना कहूंगा कि दिग्विजय सिंह बहुत परिपक्व आदमी हैं. ऐसा लग रहा है वो कहना कुछ चाहते थे और शब्द कुछ और निकल गए.
दूसरी तरफ बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने कहा है कि एयर स्ट्राइक को लेकर कोई राजनीति नहीं होनी चाहिए. नीतीश कुमार ने कहा कि सेना ने पाकिस्तान में जाकर जो एयर स्ट्राइक की है. उससे देश के लोगों का सेना के प्रति सम्मान बढ़ा है.
गौरतलब है कि बीजेपी के सांसद शत्रुघ्न सिन्हा काफी दिनों से लगातार अपनी पार्टी के खिलाफ बागी सुर अपना रहे हैं. कई ऐसे मौके आए जब शत्रुघ्न सिन्हा इशारों में ही अपनी पार्टी पर निशाना साधते नज़र आए. शत्रुघ्न सिन्हा की विपक्षी पार्टियों से नज़दीकियों की ख़बरें भी सामने आ चुकी हैं.
शत्रुघ्न सिन्हा दो बार से बीजेपी के तरफ से पटना साहिब से सांसद रह चुके हैं. 2019 के लोकसभा चुनाव में इस लोकसभा क्षेत्र से बीजेपी की तरफ से टिकट कटना तय माना जा रहा है. लेकिन शत्रुघ्न सिन्हा ने यह साफ कर दिया है कि वो इसी लोकसभा सीट से चुनाव लड़ेंगे. http://aajtak.intoday.in/story/building-bend-in-greater-noida-administrative-direction-for-building-people-left-their-flat-1-1017243.html
नोएडा की इन दो झुकी इमारतों को गिराने का दिया आदेश
दरअसल, ग्रेटर नोएडा के पॉश सेक्टर बीटा-2 में नई बिल्डिंग बनाने के लिए गहरी खुदाई की गई और उसमें जमे पानी की वजह से पास की 13 मंजिला बिल्डिंग पर खतरा मंडराने लगा है. बिल्डिंग की दीवार में दरार आ गई हैं. 13 मंजिला बिल्डिंग को सात दिन में गिराने का निर्देश दिया गया है.

बारिश के चलते इमारतों के गिरने की घटनाएं लगातार जारी हैं. इस बीच प्रशासन ने ग्रेटर नोएडा में झुकी दो इमारतों को गिराने का निर्देश जारी किया गया है.
दरअसल, ग्रेटर नोएडा के पॉश सेक्टर बीटा-2 में नई बिल्डिंग बनाने के लिए गहरी खुदाई की गई और उसमें जमे पानी की वजह से पास की 13 मंजिला बिल्डिंग पर खतरा मंडराने लगा है. बिल्डिंग की दीवार में दरार आ गई हैं. 13 मंजिला बिल्डिंग को सात दिन में गिराने का निर्देश दिया गया है.
बारिश के पानी और बिल्डर की मनमानी से 180 परिवारों की जिंदगी को खतरे में डाल दिया है. ग्रेटर नोएडा के सेक्टर बीटा-2 की स्पार्क डिवाइन में रहनेवाले लोगों की नींद सोसाइटी के ठीक बगल में खोदे गए 25 फीट गहरे गड्ढे के कारण गायब हो गई है. ऐसे में यहां के 20 परिवार अपना फ्लैट खाली कर सुरक्षित जगहों पर चले गए हैं. बता दें कि गड्ढे से ग्रेटर नोएडा अथॉरिटी का दफ्तर महज 500 मीटर की दूरी पर है. थाना और भी पास है, लेकिन पहले किसी ने भी इस बड़े खतरे और खुदाई की ओर ध्यान नहीं दिया.
हालांकि, लोगों के विरोध के बाद
एक्शन में आया है. पानी को निकालने के लिए पंप लाया गया. गड्ढे को भरने का काम भी शुरू हो गया. लेकिन, सवाल उठता है कि ग्रेटर नोएडा प्रशासन को ये गड्ढा और इससे पैदा होने वाला खतरा पहले क्यों नहीं दिखा.
शाहबेरी इलाके में ही में एक और बिल्डिंग कभी भी गिर सकती है. बारिश के पानी की वजह से 7 मंजिला इमारत एक ओर झुक गयी है. इसके पिलर को लोहे के सहारे टिकाया गया है. प्रशासन ने खतरे को देखते हुए आसपास की इमारतों को खाली करवा दिया है.
खतरे को देखते हुए बिल्डिंग के फ्लैट में मौजूद लोगों ने अपना-अपना कमरा खाली कर दिया है. बता दें कि झुकी हुई इस बिल्डिंग में सिर्फ एक परिवार रहता था. उस बिल्डिंग को सबसे पहले खाली करवाया गया और उसे सील कर दिया गया. हादसे की स्थिति में तुरंत राहत और बचाव के लिए फायर ब्रिगेड के कर्मचारियों को भी तैनात कर दिया गया है. आसपास की इमारतों को भी खाली करवा दिया गया है.
गौरतलब है कि 17 जुलाई को ही शाहबेरी में दो इमारतें ताश के पत्तों की तरह भरभराकर गिर गईं थीं. इनमें दबकर 9 लोगों की जान चली गयी. शाहबेरी में अवैध तरीके से बनाई गई इमारतें कभी भी लोगों की कब्र में तब्दील हो सकती हैं. पिछले कुछ सालों में शाहबेरी, खेड़ा और बिसरख जैसे इलाकों में अवैध तरीके से बिल्डिंग बनाने का काम तेजी से चल रहा है.
छोटे-छोटे बिल्डरों ने अथॉरिटी में बाबुओं के साथ मिलीभगत करके गलत तरीके से खतरनाक इमारतें खड़ी कर ली हैं. बिल्डरों ने इमारतों में भूकंपरोधी और प्राकृतिक आपदा से बचने की जरूरत को भी नजरअंदाज कर दिया. ऐसे में सवाल उठता है कि नियम-कायदों को ठेंगा दिखा कर बनी सैकड़ों छोटी-बडी इमारतें सरकारी अफसरों को पहले क्यों नहीं दिखीं? हादसे के बाद ही प्रशासन हरकत में क्यों आता है? http://aajtak.intoday.in/story/home-ministry-called-meeting-to-stop-cow-smuggling-and-to-seal-bangladesh-border-1-883590.html
गोतस्करी रोकने के लिए गृह मंत्रालय में हुई अहम बैठक, बांग्लादेश बॉर्डर सील करने पर कार्रवाई तेज
बैठक में कई अफसरों ने ये सुझाव भी दिया कि देश भर में एक जिले से दूसरे  जिले और एक राज्य से दूसरे राज्य के बीच गोवंश के आवागमन को नियंत्रित करना  कानून-व्यवस्था बनाए रखने के लिहाज से बेहद अहम हो गया है. लिहाजा इसपर  रोक लगाई जानी चाहिए.

संघ परिवार के दबाव के बाद गोतस्करों के खिलाफ सख्त कार्रवाई को लेकर मोदी सरकार ने भी प्रशासनिक मशीनरी को चाक-चौबंद करना शुरू कर दिया है. गृह मंत्रालय ने गोवंश की तस्करी रोकने और कानून-व्यवस्था के हालात पर नजर रखने के लिए मंत्रालय के तहत विशेष समिति का गठन कर नियमित रूप से गोतस्करी रोकने के काम की मॉनिटरिंग करने का फैसला लिया है. केंद्रीय गृह मंत्रालय में अतिरिक्त सचिव स्तर के अधिकारी की अगुवाई में विशेष टीम अब सीधे गोतस्करी से प्रभावित राज्यों के आला अफसरों के साथ मामले पर नजर रखेगी.
गृह मंत्रालय ने गोवंश की अवैध तस्करी रोकने, बांग्लादेश बॉर्डर को सील करने के सवाल पर शुक्रवार को आला अफसरों के साथ अहम बैठक की. इसमें असम, पश्चिम बंगाल, बिहार, यूपी, हरियाणा, ओडिशा, महाराष्ट्र, गुजरात समेत अनेक राज्यों के वरिष्ठ पुलिस अधिकारी और केंद्रीय बलों के आला अफसरों ने हिस्सा लिया. बैठक में कई अफसरों ने ये सुझाव भी दिया कि देश भर में एक जिले से दूसरे जिले और एक राज्य से दूसरे राज्य के बीच
के आवागमन को नियंत्रित करना कानून-व्यवस्था बनाए रखने के लिहाज से बेहद अहम हो गया है. लिहाजा इसपर रोक लगाई जानी चाहिए.
बैठक में मौजूद एक वरिष्ठ पुलिस अधिकारी के मुताबिक, असम सरकार की ओर से मौजूद पुलिस अधिकारियों के दल ने सरहद पर गोतस्करी की ताजा रिपोर्ट बैठक में पेश की. इस बात पर जोर दिया कि जब तक भारत और बांग्लादेश की सरहद पर केंद्र की ओर से नदियों पर सख्त पहरा नहीं बिठाया जाएगा, तब तक सरहद पर पूरे तौर पर गोतस्करी रोकना मुश्किल है. रिपोर्ट में बताया गया कि ज्यादातर गोतस्करों ने जमीनी सरहद पर कड़ाई के बाद रणनीति बदल ली है. सरहद पार ले जाने के लिए सैकड़ों की तादाद में गोवंश को तस्कर अब नदियों में धकेल देते हैं, क्योंकि नदियों में बहते गोवंश को रोक पाना सुरक्षा बलों के वश में भी नहीं होता. असम सरकार की रिपोर्ट के मुताबिक, सरहद पर बसे ज्यादातर अल्पसंख्यक बहुल गांवों में गोतस्करों को संरक्षण मिलता है.
गृह मंत्रालय की बैठक में प्रभावित राज्यों के पशुधन विभाग के अफसरों को भी खास तौर पर बुलाया गया था. असम सरकार ने जहां प्रभावित इलाकों में ज्यादा से ज्यादा
के खोलने की योजना का ब्यौरा दिया. वहीं, ओडिशा पशुधन विभाग की ओर से बैठक में बताया गया कि बीते 5 साल में ओडिशा में गोवंश की गणना में 20 लाख से ज्यादा की कमी आई है. इसके पीछे गोवंश की अवैध तस्करी मुख्य वजह है. हर साल 4-5 लाख गोवंश ओडिशा से पश्चिम बंगाल और बांग्लादेश ले जाया जा रहा है और इस अवैध गोतस्करी को रोकने में सुरक्षा बल और प्रशासन नाकाम साबित हुए हैं. http://aajtak.intoday.in/crime/story/insurance-company-woman-employee-gangrape-by-manager-in-punjab-1-936227.html
बीमा कंपनी की महिला कर्मचारी से ब्रांच मैनेजर ने किया रेप
पंजाब के बटाला में एक निजी बीमा कंपनी की महिला कर्मचारी के साथ उसके  ब्रांच मैनेजर द्वारा रेप किए जाने का सनसनीखेज मामला सामने आया है. इतना  ही नहीं आरोपी ने पीड़िता को इस वारदात के बारे में किसी को बताने पर जान  से मारने की धमकी भी दी. पीड़िता की तहरीर पर पुलिस ने आरोपी के खिलाफ केस  दर्ज कर लिया है.

पंजाब के बटाला में एक निजी बीमा कंपनी की महिला कर्मचारी के साथ उसके ब्रांच मैनेजर द्वारा रेप किए जाने का सनसनीखेज मामला सामने आया है. इतना ही नहीं आरोपी ने पीड़िता को इस वारदात के बारे में किसी को बताने पर जान से मारने की धमकी भी दी. पीड़िता की तहरीर पर पुलिस ने आरोपी के खिलाफ केस दर्ज कर लिया है.
पुलिस ने बताया कि महिला ने 24 अप्रैल को बटाला में वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक के सामने अपनी शिकायत में कहा कि वह 2013 से कंपनी में काम कर रही है. उसने आरोप लगाया कि अंबाला के वसंत विहार निवासी ब्रांच मैनेजर ने उसे अन्य शहरों में कार्यालय की बैठकों में साथ आने को कहा. उस दौरान उसके साथ कई बार रेप किया गया.
पीड़िता का आरोप है कि आरोपी ने इसके बारे में किसी को बताने पर उसे जान से मारने की धमकी दी. उसके भाई को जब इस बारे में पता चला तो ब्रांच मैनेजर ने फोन पर उसके भाई को भी धमकी दी. शिकायत के आधार पर पुलिस उपाधीक्षक ने जांच की और इसके बाद आरोपी के खिलाफ रेप और आपराधिक धमकी का मामला दर्ज किया गया है.
उधर, गुरदासपुर के एक गांव में 17 वर्षीय दलित लड़की से एक शख्स ने रेप किया. पुलिस ने बताया कि लड़की ने शिकायत की है कि 15 जून को आरोपी ने जबरन उसे घर से एक अज्ञात स्थान पर ले गया और वहां उससे रेप किया. पीड़िता ने अपनी व्यथा अपने अभिभावकों को बताई जिसके बाद उन्होंने मामले से पुलिस को अवगत कराया. http://aajtak.intoday.in/story/kashmiri-separatists-to-join-forces-in-pro-khalistan-rally-in-london-1-1019855.html
लंदन: खालिस्तान समर्थकों को मिला कश्मीरी अलगाववादियों का साथ
अभी कुछ समय पहले ही कनाडा में आयोजित किए गए सालाना सिख डे परेड के मौके पर ना सिर्फ खालिस्तान के समर्थन में खुलकर नारेबाजी की गई बल्कि अलग खालिस्तान बनाने की मांग को लेकर खालिस्तान समर्थकों की तरफ से चलाई जा रही मुहिम रेफरेंडम 20-20 के पोस्टर भी लहराए गए थे.

अलग खालिस्तान की मांग को लेकर कई सिख संगठन पिछले काफी समय से प्रदर्शन कर रहे हैं. लंदन में सिख फॉर जस्टिस (SFJ) संगठन लगातार इस मांग को उठा रहा है, इस बीच अब उन्हें अन्य संगठनों के अलावा कश्मीरी अलगाववादियों का भी साथ मिल गया है. बताया जा रहा है कि 12 अगस्त को ये प्रो-खालिस्तानी संगठन लंदन में प्रदर्शन कर सकते हैं.
इस प्रदर्शन को लेकर कश्मीरी और खालिस्तानी संगठनों ने लंदन में प्रेस कॉन्फ्रेंस की और कहा कि वह 12 अगस्त को बड़े लेवल पर विरोध जताएंगे. इसे
2020 कहा जा रहा है.
मीडिया को संबोधित करते हुए नईम अब्बासी, जावेद इकबाल समेत अन्य लोगों ने इस बात की जानकारी दी. इस प्रेस कॉन्फ्रेंस में वर्ल्ड कश्मीर फ्रीडम मूवमेंट, कश्मीर फॉरम इंटरनेशनल समेत ओवरसीज़ पाकिस्तानी वेलफेयर ऑर्गनाइजेशन समेत अन्य संगठन शामिल थे.
आपको बता दें कि अलग खालिस्तान की मांग को लेकर कई संगठन मांग करते आए हैं. इनमें लंदन, अमेरिका के अलावा कनाडा में रहने वाले सिखों में सबसे ज्यादा मांग देखी गई है. https://aajtak.intoday.in/story/monsoon-brings-scourge-for-uttarakhand-cloudbrust-kills-17-people-rise-in-water-level-at-nandaprayag-1-876376.html
उत्तराखंड में तेज बारिश और सैलाब से बिगड़े हालात, पिथौरागढ़ और चमोली में बादल फटने से 30 की मौत
मानसून के आते ही उत्तराखंड में आफतों का दौर भी शुरू हो गया. बागेश्वर में  सरयू और गोमती का जलस्तर काफी बढ़ गया हैं. नैनीताल में रात से रुक-रुककर  बारिश हो रही है. जानकारी के मुताबिक, बादल फटने के कारण पिथौरागढ़ में 9  और चमोली में 9 लोगों की मौत हो गई है.

उत्तराखंड मे तेज बारिश और सैलाब से कई शहरों में हालात बिगड़ गए हैं. पिथौरागढ़ और चमोली में बादल फटने से 30 लोगों के मौत की आशंका जताई जा रही है. जबकि 18 लोगों शव बरामद किए जा चुके हैं. भारी बारिश के कारण ऋषिकेश-बद्रीनाथ मार्ग पर तोता घाटी के निकट नेशनल हाईवे पर चट्टान आ गिरी, जिससे हाईवे बंद हो गया.
मानसून के आते ही उत्तराखंड में आफतों का दौर भी शुरू हो गया. बागेश्वर में नदियों का जलस्तर काफी बढ़ गया हैं. नैनीताल में रात से रुक-रुककर बारिश हो रही है. जानकारी के मुताबिक,
के कारण पिथौरागढ़ में 9 और चमोली में 9 लोगों की मौत हुई है. सड़कों के क्षतिग्रस्त होने के कारण राहत एवं बचाव के काम में बाधा आ रही है. कई गांवों का सड़क संपर्क टूट गया  है.
पिथौरागढ़ के डीडीहाट में सबसे अधि‍क 5 लोग मारे गए हैं, जबकि नौलाड़ा में के चिफलवाकुमल्गोनि में एक मकान पहाड़ी से आए मलबे में दब गया. इससे एक ही एक ही परिवार के तीन सदस्य दब गए. बस्तड़ी में मलबे में दबे 4 लोगों को सुरक्षित निकाल लिया गया है. सिंगाली, दाफिला, बस्तड़ी और नौलाड़ा क्षेत्र में बादल फटने से जमीन से पानी निकल रहा है. कितने
और दबे हैं इसकी वास्तविक संख्या का पता नहीं चल सका है.
Uttarakhand: Rishikesh-Badrinath National Highway (NH-58) blocked due to heavy rains and landslide near Devprayag
मार्ग पर तोता घाटी के निकट हाईवे पर सुबह करीब 4 बजे चट्टान आ गिरी. इससे यह मार्ग बंद हो गया. फिलहाल चट्टान को हटाने का काम जारी है. प्रभारी थानाध्यक्ष देवप्रयाग हीरामणि पोखरिया ने बताया कि क्षेत्र में रात से ही भारी बारिश जारी है. जेसीबी की मदद से रास्ते को दुरुस्त करने का काम जारी है, फिलहाल मार्ग बंद होने से दोनों ओर लंबा जाम लग गया है.
Srinagar (Uttarakhand): Alaknanda river crosses danger mark after a cloud burst. http://aajtak.intoday.in/story/newspaper-clipping-going-viral-of-bjp-mp-ramesh-bidhuri-is-fake-manoj-tiwari-atrc-1-1035085.html
वायरल खबर पर रमेश बिधूड़ी बोले-मेरे खिलाफ हो रहा प्रोपेगैंडा, केजरीवाल को बताया जिम्मेदार
रमेश बिधूड़ी ने कहा कि देश में चुनावी मौहाल है, इसलिए मीडिया का फायदा उठाकर केजरीवाल सरकार दिल्ली के शांतिपूर्ण मौहाल को खराब करने की कोशिश कर रही है.

दिल्ली से भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) के सांसद
ने
पर यूपी-बिहार के लोगों को भगाने वाले वायरल वीडियो और फर्जी खबर को लेकर मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल पर निशाना साधा है. रमेश बिधूड़ी ने कहा कि जिस जगह का ये जिक्र कर रहे हैं कि महिपालपुर में मैंने पूर्वांचल के लोगों को लेकर कुछ कहा, यह सरासर गलत है.
बीजेपी नेता ने कहा कि जिस तरह मीडिया में एक ओर फेक न्यूज़ चलाई गई उसकी शिकायत हमने पुलिस से कर दी है. चूंकि देश में चुनावी मौहाल है, इसलिए मीडिया का फायदा उठाकर केजरीवाल सरकार दिल्ली के शांतिपूर्ण मौहाल को खराब करने की कोशिश कर रही है. बहरहाल रमेश बिधूड़ी पहले भी कई बार ट्वीट कर खबर की क्लिपिंग पर सफाई दे चुके हैं.
सत्ता की लोलूपता में लोग कितना गिर सकते हैं , अभी मुझे जानकारी मिली कि सोशल मीडिया पर मेरे नाम से यूपी,बिहार निवासियों के लिए बयान दिया बताया जबकि ना किसी अखबार का नाम दिया गया और ना छापने वाले का, ऐसा 25 जून को भी अखबार की फ़र्ज़ी कटिंग को आप के प्रवक्ता ने चलाया था परिणाम(1/3)
वहीं बीजेपी के दिल्ली प्रदेश अध्यक्ष
ने कहा कि भले ही कई लोगों ने झूठी खबर के लिए माफी मांगी है, लेकिन हम पुलिस से भी गुजारिश करेंगे कि वह ऐसे लोगों पर सख़्त कदम उठाए. जिस खबर को लेकर रमेश बिधूड़ी के खिलाफ साजिश की गई उसका पर्दाफाश हो गया है.  जिस फेक प्रिंट को मीडिया में फैलाया गया उससे साफ हो गया है कि आम आदमी पार्टी और कांग्रेस किस तरह दिल्ली में भी गुजरात के जैसा दंगा कराने की साजिश को नाकाम कर दिया है. राहुल गांधी और केजरीवाल एक तरह सांप ओर जोंक की तरह हैं.
असल में, सोशल मीडिया पर एक अखबार की खबर शेयर की जा रही हैं जिसमें रमेश बिधूड़ी को उत्तर प्रदेश और बिहार के लोगों के खिलाफ बयान देते हुए बताया गया है. लेकिन बाद में रमेश बिधूड़ी बयान जारी कर इस वायरल खबर को फर्जी बताया. इस संबंध में बीजेपी सांसद की तरफ से केस भी दर्ज करा दिया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/togadiya-slams-bhagwat-says-ram-being-remembered-when-election-came-closure-1-1035851.html
मोहन भागवत पर तोगड़िया बोले- चुनाव नजदीक आए तब आई भगवान राम की याद
तोगड़िया ने कहा है कि किसान, मजदूर, छात्र, महिला, मध्यम वर्ग, व्यापारी सभी सरकार की अपरिपक्व नीतियों से आक्रोशित है, जब चुनाव में पराजय का भय लगा तब इन्हें भगवान राम की याद आई.

विजयदशमी के उत्सव के मौके पर राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के सलाना कार्यक्रम में संघ प्रमुख
ने अपने संबोधन में कहा कि
के लिए कानून बनना चाहिए. भागवत के इस बयान पर सवाल उठाते हुए अंतरराष्ट्रीय हिंदू परिषद के अध्यक्ष
ने कहा है कि 4 राज्यों में और जल्द ही केंद्र में चुनाव नजदीक आए तब हिंदुओं की भावनाएं और भगवान राम की याद आई. अब तक क्यों चुप रहे?
प्रवीण तोगड़िया ने बयान जारी कर कहा है कि 1989 में बीजेपी की राष्ट्रीय कार्यकारिणी में कहा गया था कि संसद में पूर्ण बहुमत में सरकार आएगी तब कानून बनाकर भव्य राम मंदिर का निर्माण किया जाएगा. इस वादे के भरोसे में सैकड़ों हिंदुओं ने प्राण दिए, हजारों जेल गए. और जब केंद्र में पूर्ण बहुमत की सरकार आई, तब पिछले 4.5 साल से रामभक्तों की आवाज को दबाया गया.
तोगड़िया ने दावा किया 2017 में भोपाल में बैठक बुलाकर आरएसएस द्वारा कहा गया कि संसद में राम मंदिर के कानून की बात बोलना बंद करो. उडुपी में नवंबर 2017 धर्मसंसद में अनेकों संतों की मांग के बावजूद राम मंदिर पर कानून का प्रस्ताव नहीं लाया गया, जो पिछली 14 धर्मसंसदों की मांग के विपरीत था.
तोगड़िया ने सवाल किया कि राम मंदिर पर कानून की मांग को लेकर अनशन कर रहे संत परमहंसदास को जब यूपी पुलिस घसीटकर ले गई, तब आज के बौद्धिक देने वाले कहां थे? तोगड़िया ने मांग की है कि राम मंदिर में कानून लाने में 4.5 सालों की अक्षम्य देरी के लिए केंद्र सरकार, बीजेपी और उनकी मातृसंगठन आरएसएस को हिंदुओं से माफी मांगनी चाहिए.
साथ ही तोगड़िया ने अल्टीमेटम दिया है कि 21 अक्टूबर से पहले केंद्र सरकार अयोध्या में राम मंदिर पर अध्यादेश लाकर संसद का विशेष सत्र बुलाकर उसका कानून बनाए.
गौरतलब है कि संघ प्रमुख मोहन भागवत ने अपने संबोधन में कहा था कि किसी भी रास्ते से राम मंदिर का निर्माण जरूर होना चाहिए, इसके लिए सरकार को कानून लाना चाहिए. उन्होंने कहा था कि लोग कहते हैं कि इनकी सत्ता है फिर भी मंदिर क्यों नहीं बना, वोटर सिर्फ एक ही दिन का राजा रहता है. http://aajtak.intoday.in/story/shopkeeper-alleged-sdmc-of-taking-conversion-charge-after-sealing-process-1-989515.html
दुकानदार का आरोप, सीलिंग शुरू होने के बाद भी एमसीडी लेती रही कन्वर्जन चार्ज
अदिति ने बताया कि उनके पिता ने एमसीडी के अधिकारियों के कहने पर बाक़ायदा  स्टेट बैंक ऑफ इंडिया से तीस हज़ार छह सौ अस्सी रुपये डिमांड ड्राफ़्ट  एमसीडी के नाम से बनवाया और 21 फ़रवरी को जमा कर दिया. इसके बाद एमसीडी के  अधिकारियों ने बताया कि ये कन्वर्जन चार्ज देने के बाद सीलिंग नहीं होगी.  लेकिन 8 मार्च को लाजपतनगर पार्ट फ़ोर अमर कॉलोनी में हुई सीलिंग की  कार्रवाई के दौरान उनकी दुकान भी सील कर दी गई.

दिल्ली में सीलिंग शुरू होने के बाद भी साउथ एमसीडी द्वारा कन्वर्जन चार्ज लेने का मामला सामने आया है. दिल्ली की रहने वाली अदिति ओबेरॉय की लाजपत नगर पार्ट फ़ोर में दुकान है. दिसंबर में सीलिंग शुरू होने के बाद अदिति के पिता, जो रिटायर्ड सरकारी कर्मचारी हैं, ने साउथ एमसीडी के दफ़्तरों के चक्कर काटने शुरू कर दिये ताकि उनकी बेटी की दुकान पर आंच ना आए.
अदिति ने बताया कि उनके पिता ने
के अधिकारियों के कहने पर बाक़ायदा स्टेट बैंक ऑफ इंडिया से तीस हज़ार छह सौ अस्सी रुपये डिमांड ड्राफ़्ट एमसीडी के नाम से बनवाया और 21 फ़रवरी को जमा कर दिया. इसके बाद एमसीडी के अधिकारियों ने बताया कि ये कन्वर्जन चार्ज देने के बाद सीलिंग नहीं होगी. लेकिन 8 मार्च को लाजपतनगर पार्ट फ़ोर अमर कॉलोनी में हुई सीलिंग की कार्रवाई के दौरान उनकी दुकान भी सील कर दी गई.
मार्केट एसोसियेशन के मनीष अग्रवाल ने आरोप लगाया कि एमसीडी के किसी अधिकारी को कोई जानकारी नहीं है और कन्वर्जन चार्ज की रसीद दिखाने के बावजूद
की गई. मनीष वे कहा कि अगर किसी अधिकारी को सीलिंग से संबंधित किसी भी क़ानून की जानकारी हो तो वो तुरंत दुकानदारों तक पहुंचाएं क्योंकि कन्वर्जन चार्ज देकर दुकानें सील होते देखना व्यापारियों के लिये सबसे बड़ा सदमा है.  व्यापारियों ने ये भी मांग की कि जिन अधिकारियों ने उनसे झूठा चार्ज लिया, उनके ऊपर भी मुक़दमे दर्ज किया जाए. http://aajtak.intoday.in/story/pm-narendra-modi-meet-rickshaw-puller-mangal-kewat-varanasi-daughter-wedding-invite-1-1164869.html
वाराणसी: रिक्शा चालक से मिले PM मोदी, बेटी की शादी में दिया था न्यौता
वाराणसी में पीएम नरेंद्र मोदी ने मंगल केवट की सेहत की जानकारी ली और उनके परिवार का हाल चाल पूछा. पीएम ने स्वच्छ भारत अभियान में मंगल केवट के योगदान की सराहना भी की. बता दें कि पीएम की स्वच्छता अपील से प्रभावित होकर मंगल केवट अपने दम पर गंगा तट की सफाई कर रहा है.
@highlight
काशी के रिक्शा चालक से मिले पीएम मोदी
@highlight
बेटी की शादी का दिया था निमंत्रण
@highlight
वाराणसी में पीएम मोदी से की मुलाकात
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने वाराणसी के उस रिक्शा चालक से मुलाकात की है, जिन्होंने अपनी बेटी की शादी में आने का न्यौता को दिया था.
16 फरवरी को पीएम मोदी जब वाराणसी के एक दिवसीय दौरे पर थे तो इस दौरान उन्होंने रिक्शा चालक मंगल केवट से मुलाकात की थी. समाचार एजेंसी एएनआई ने मुलाकात की तस्वीरें जारी की है.
पीएम मोदी ने मंगल केवट की सेहत की जानकारी ली और उनके परिवार का हाल चाल पूछा. पीएम ने स्वच्छ भारत अभियान में मंगल केवट के योगदान की सराहना भी की. बता दें कि पीएम की स्वच्छता अपील से प्रभावित होकर मंगल केवट अपने दम पर गंगा तट की सफाई कर रहे हैं. शहर में रिक्शा चलाकर वे अपना जीवन-यापन करते हैं.
इसस पहले मंगल केवल ने पीएमओ जाकर पीएम मोदी को अपनी बेटी की शादी का निमंत्रण दिया था. वाराणसी के सांसद नरेंद्र मोदी ने 8 फरवरी को मंगल केवट को धन्यवाद पत्र भेजा था. उन्होंने वर-वधू को शुभकामनाएं दी है.
पीएम मोदी के डिजिटल सिग्नेचर वाले शुभकामना पत्र में शादी के लिए निमंत्रण पाने पर उन्होंने हर्ष जताया है और नवदंपत्ती को भविष्य के लिए बधाई और शुभकामनाएं दी है.
बता दें कि मंगल केवट पीएम मोदी के संसदीय क्षेत्र वाराणसी के आदर्श गांव डोमरी के रहने वाले हैं. बता दें कि पीएम मोदी को निमंत्रण पत्र भेजने के बाद मंगल केवट और उनकी पत्नी ने पीएम मोदी से मिलने की इच्छा जताई थी. https://aajtak.intoday.in/story/plan-your-december-salary-amid-demonetisation-and-cash-crunch-1-899307.html
नोटबंदी के समय में ऐसे प्लान करें अपनी सैलरी, कैश की तंगी से बचें
इस बार सैलरी आते ही आपको अपने जरूरी और गैर-जरूरी खर्चों को प्लान करने की  जरूरत है नहीं तो नतीजा आपकी जरूरत पर भारी पड़ सकता है. लिहाजा अपनी  सैलरी से खर्च को कुछ इस तरह प्लान कर आप कम कर सकते हैं अपनी दिक्कतें.

देश में नोटबंदी से जारी अफरा-तफरी के बीच नौकरी-पेशा लोगों की सैलरी आनी शुरू हो चुकी है. नोटबंदी लागू होने के बाद बीते 20 दिनों से सबसे बड़ी दिक्कत कैश निकालने और खर्च करने में दिखाई दे रही है. इस बार सैलरी आते ही आपको अपने जरूरी और गैर-जरूरी खर्चों को प्लान करने की जरूरत है नहीं तो नतीजा आपकी जरूरत पर भारी पड़ सकता है. लिहाजा अपनी सैलरी से खर्च को कुछ इस तरह प्लान कर आप कम कर सकते हैं अपनी दिक्कतें.
1. सैलरी आने के बाद सबसे पहले अपने सभी जरूरी मासिक खर्चों की सूची बनाएं. इस सूची में उन सभी खर्चों को एक तरफ करें जहां आप
. कैश खर्च करने वाली सूची को जितना छोटा करना संभव हैं उतना कर लें.
2. मकान का किराया, बिजली का बिल, सोसाइटी का मेंटेनेंस चार्ज, जैसे मोटे खर्च को चेक के जरिए करें. मकान मालिक चेक लेने से सहमत नहीं होता तो उसे पेटीएम या मोबाइल ट्रांसफर के जरिए भुगतान करें.
3. बच्चों के स्कूल की फीस, जिमनेजियम या क्लब की फीस, न्यूजपेपर और मैगजीन के बिल का भुगतान भी चेक के जरिए करें.
4. कार और मोटरसाइकिल की सर्विस, मोबाइल बिल, टीवी रीचार्ज और ब्रॉडबैंड कनेक्शन के बिल का भुगतान करने के लिए डेबिट कार्ड या किसी अन्य प्लास्टिक कार्ड की मदद से करें.
5. रसोई की जरूरत के लिए दाल, चावल, आटा और अन्य राशन की पूरी लिस्ट बनाकर एक बार में डेबिट कार्ड अथवा मोबाइल पेमेंट की मदद से खरीदारी करें.
6. कार या स्कूटर में एक हफ्ते या उससे अधिक की जरूरत भर का पेट्रोल डलवाएं. इस भुगतान के लिए आप पेट्रोल पंप पर कैश खर्च करने से बच सकते हैं. आमतौर पर पेट्रोल पंप पर डेबिट कार्ड से पेमेंट की सुविधा रहती है.
7. दूध, दही, अंडा और ब्रेड जैसी जरूरत के लिए आपको प्रतिदन कैश की ही आवश्यकता पड़ेगी. लिहाजा इस खरीदारी के लिए कम से कम एक हफ्ते का कैश निकालकर अलग रख लें.
8. आप यदि शराब, सिगरेट और तंबाकू का सेवन करते हैं तो पूरी कोशिश करें कि इन बुरी आदतों को छोड़ दें. नशे के ये सभी साध्य आपकी जेब से कैश को निकाल लेती हैं. इन बुरी आदतों को पूरी तरह छोड़ पाना संभव न हो तो कम से कम इन्हें कम करते हुए कई दिनों की जरूरत पूरी करने के लिए एक साथ खरीदें. एक साथ खरीदने में
की मदद से कर आप अपने ऊपर कैश का दबाव कम कर सकते हैं.
9. ड्राइवर, नौकर, मेड अथवा घर के काम में लगे अन्य लोगों को बैंक में अकाउंट खुलवाने के लिए प्रेरित करें. जरूरत पड़ने पर अकाउंट खुलवाने में उनकी मदद करें. इसके साथ ही उन्हें मोबाइल पेमेंट के जरियों से वाकिफ करते हुए उनका भुगतान चेक के जरिए करें. इससे आप उन्हें डिजिटल लिटरेट बनाने के साथ-साथ कैश पर अपनी निर्भरता को कम कर सकते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/man-from-gandhinagar-gives-lift-to-two-girls-loses-1.4-lakh-1-817914.html
बुजुर्ग शख्स को लड़की को लिफ्ट देना पड़ा महंगा, चुकाने पड़े 1.4 लाख
अहमदाबाद में एक 58 वर्षीय के लिए दो लड़कियों को अपनी कार में लिफ्ट देना  बहुत महंगा पड़ गया. उस पर खुद को पुलिस बताने वाले एक शख्स ने छेड़खानी का  आरोप लगा केस करने की धमकी दी. आखिरकार इस पूरे मामले में मौके पर  ही इस  शख्स को 1.4 लाख रुपये की ठगी का शिकार होना पड़ा.

पुलिस ने इस मामले में पांच लोगों को
किया है. इनमें एक पुलिस कॉन्सटेबल भी शामिल है. पुलिस के अनुसार 58 साल के नरहरधन गढवी किसी काम से जिले के ही गोटा आ रहे थे. उनसे रास्ते में दो लड़कियों ने यह कहकर लिफ्ट मांगी कि उन्हें भागवत विद्यापीठ जाना है. यह मंदिर रास्ते में ही पड़ता था. जब वह मंदिर के करीब पहुंचने ही वाले थे कि तीन लोगों ने उनकी गाड़ी को रोका.
दर्ज शिकायत के मुताबिक इन तीन लोगों ने गढ़वी पर दोनों लड़कियों के साथ जबरन
स्थापित करने का आरोप लगाया. इसके बाद उन्होंने 10 लाख रुपये की मांग की जो बाद में 5 लाख पर आकर रुकी. गढ़वी को शख्स को 1.4 लाख रुपए  मौके पर ही देने पड़े और बाकी 3.6 लाख रुपए बतौर चेक देना पड़ा.
इसके बाद मौजूद तीन
ने उन्हें बाकी राशि का चेक बनाने को कहा. जब गढ़वी को इस बात का अहसास हुआ कि उनके साथ ठगी हुई है उन्होंने सोला पुलिस थाने में शिकायत दर्ज कराई. उनके पास तीन आरोपियों में से एक का फोन नंबर था जिसके आधार पर पुलिस उन तक पहुंचने में कामयाब रही. http://aajtak.intoday.in/crime/story/vardat-episode-of-11th-may-2016-on-khargon-mass-suicide-issue-1-868476.html
खरगोन में खुदकुशी की खौफनाक कहानी, सुन आंखों में आ जाएगा पानी
मध्यप्रदेश के इंदौर शहर से 175 किलोमीटर दूर ये है खरगोन जिला. जिसे  नवग्रह की नगरी के तौर पर भी जाना जाता है. पिछले छह महीने से इस जिले में  हर रोज़ कम से कम दो लोग खुदकुशी कर रहे हैं.

हिंदुस्तान के एक जिले में पिछले करीब छह महीने से मौत मानो कुंडली मार कर बैठी है. जिले का हर गांव और गांव का हर घर चौबीसों घंटे सहमा-सहमा सा है. सहमा इसलिए क्योंकि न मालूम कब किस घर से किसकी मय्यत उठने की खबर आ जाए. कमाल ये है कि न तो कोई यहां किसी को मार रहा है, न कोई बीमार है और ना ही सूखे या भूखे किसान की कोई दिक्कत है. पर फिर भी हर रोज इस जिले के लोग अपने हाथों अपनी जान ले रहे हैं.
मध्यप्रदेश के इंदौर शहर से 175 किलोमीटर दूर ये है खरगोन जिला. जिसे नवग्रह की नगरी के तौर पर भी जाना जाता है. पिछले छह महीने से इस जिले में हर रोज़ कम से कम दो लोग खुदकुशी कर रहे हैं. न तो वो किसान हैं और ना ही सूखे की मार से परेशान. बल्कि ये सब आम लोग हैं.
हर कोई हैरान है. सरकार से लेकर एक्सपर्ट और डॉक्टरों की टीम तक उलझन में है. उन्हें समझ नहीं आ रहा कि आखिर देश के इस एक खास इलाके में अचानक लोग खुदकुशी क्यों कर रहे हैं? क्यों उनके जीने की ख्वाहिश लगातार खत्म होती जा रही है?
खरगोन जिले का ही एक गांव है. नाम है बाड़ी खुर्द. क्या आप यकीन करेंगे कि अकेले इस गांव में हर तीसरा घर ऐसा है, जहां किसी ना किसी खुदकुशी जरूर की है. इस गांव में अब तक 80 लोगों की मौत सिर्फ खुदकुशी की वजह से हुई है. इनमें कई परिवार तो ऐसे हैं, जिनमें दो या दो से ज्यादा लोगों ने अचानक ही रहस्यमयी तरीके से मौत को गले लगा लिया. आलम ये कि दो महीने पहले इस गांव के सरपंच जीवन सिसोसिया ने भी अपनी जान दे दी. जीवन की लाश खुद उनके घर के सामने एक पेड़ से लटकी मिली.
हालांकि यहां ना तो खुदकुशी की वजह एक है और ना ही तरीक़े एक से. यही वजह है कि ये गांव अब लोगों के लिए एक पहेली बन चुका है.
अब हालत ये है कि जिला प्रशासन के साथ-साथ सामाजिक संगठनों ने भी आगे आकर लोगों को समझाने-बुझाने के सिलसिले की शुरुआत की है. गांव में जागरूकता के कार्यक्रम चला कर लोगों को ये समझाने की कोशिश की जा रही है कि
और इसे यूं ही किसी बात कर गंवाना कोई समझदारी नहीं है. लेकिन फिलहाल इस सवाल का जवाब किसी के पास नहीं कि आखिर इस मास डिप्रेशन से खरगोन को कब तक और कैसे छुटकारा मिल पाएगा. https://aajtak.intoday.in/crime/story/former-bjp-mla-commits-suicide-up-1-941538.html
UP: पूर्व BJP विधायक ने गोली मारकर की खुदकुशी, ये थी वजह..
विधायक चुने जाने से पहले सुखलाल बैंक में बतौर मैनेजर कार्यरत थे. उनके पिता किशनलाल 7 बार विधायक रहे थे.

यूपी के पीलीभीत में एक पूर्व बीजेपी विधायक के आत्महत्या करने का मामला सामने आया है. बीजेपी के पूर्व विधायक सुखलाल ने अपने घर पर रिवॉल्वर से गोली मारकर आत्महत्या कर ली. बीमारी के चलते उनके आत्महत्या करने की बात सामने आ रही है.
मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, सुखलाल 2007-12 में बरखेड़ा सीट से
रहे थे. बरखेड़ा निवासी सुखलाल पीलीभीत की वसुंधरा कॉलोनी में परिवार के साथ रहते थे. विधायक चुने जाने से पहले वह बैंक में बतौर मैनेजर कार्यरत थे. उनके पिता किशनलाल 7 बार विधायक रहे थे.
पिता के निधन के बाद सुखलाल बैंक की नौकरी छोड़कर राजनीति में आ गए. 2007 में पीलीभीत की बरखेड़ा सीट से जीत दर्ज कर वह विधानसभा पहुंचे. सूत्रों के मुताबिक, पूर्व विधायक सुखलाल गंभीर बीमारी से पीड़ित थे.
रविवार सुबह अपने आवास पर उन्होंने
से खुद कनपटी में गोली मार ली. मौके पर ही उनकी मौत हो गई. सुखलाल की मौत से परिवार में कोहराम मच गया. पुलिस ने शव को कब्जे में लेकर पोस्टमार्टम के लिए भिजवाया. पुलिस मामले की जांच कर रही है. https://aajtak.intoday.in/story/modi-government-four-years-extremely-important-road-safety-bill-is-pending-dat-1-1004720.html
Modi@4: सड़कों पर सेफ सफर का कानून नहीं बना सकी सरकार
सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी ने सड़कों को सुरक्षित बनाने  और लाखों निर्दोष लोगों की जान बचाने की दिशा में इसे एक ऐतिहासिक कदम  बताया था.

मोदी सरकार के चार साल पूरे हो रहे हैं, लेकिन सड़क सुरक्षा जैसे महत्वपूर्ण मसले पर एक जरूरी विधेयक को सरकार अब तक कानून का रूप नहीं दिला पाई है. देश में हर साल सड़क दुर्घटनाओं में करीब डेढ़ लाख लोगों की मौत हो जाती है. ऐसे में यह समझा जा सकता है कि सड़क सुरक्षा पर कानून कितना जरूरी है.
मोटर वाहन ‘संशोधन’ विधेयक को अगस्त, 2016 में ही केंद्र सरकार ने मंजूरी प्रदान कर दी थी. यह लोकसभा में पारित भी हो चुका है. इसमें यातायात के नियमों के उल्लंघन पर भारी जुर्माने का प्रस्ताव है. लेकिन अभी तक यह बिल ट्रांसपोर्ट, टूरिज्म और कल्चर की पार्लियामेंट्री स्टैंडिंग कमिटी के पास रिव्यू के लिए पेंडिंग पड़ा हुआ है.  सड़क परिवहन एवं राष्ट्रीय राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी ने सड़कों को सुरक्षित बनाने और लाखों निर्दोष लोगों की जान बचाने की दिशा में इसे एक ऐतिहासिक कदम बताया था.
यह स्थति तब है, जब मोदी सरकार के एक वरिष्ठ नेता और मंत्री की सड़क दुर्घटना में ही मौत हुई थी. महाराष्ट्र से पिछड़े वर्ग के लोकप्रिय बीजेपी नेता गोपीनाथ मुंडे 3 जून, 2014 को दिल्ली में इंदिरा गांधी हवाई अड्डा जा रहे थे, तब उनकी कार की पृथ्वीराज रोड-तुलगक रोड गोल चक्कर के पास एक अन्य वाहन से टक्कर हो गई थी.  नितिन गडकरी ने तब एक माह के भीतर एक मजबूत और ठोस सड़क सुरक्षा कानून लाने का वादा किया था.
इस संशोधन बिल में सड़कों का इस्तेमाल करनेवालों के लिए कड़े नियमों के अलावा सड़क सुरक्षा, रोड एक्सीडेंट पीड़ितों को मदद, ड्राइविंग लाइसेंस प्राप्त करने की इच्छा रखने वालों के लिए कड़े लाइसेंस नियम और कानून तोड़ने वालों के लिए भारी जुर्माने का प्रावधान किया गया है. कुछ प्रमुख प्रस्ताव इस प्रकार हैं-
- शराब पीकर गाड़ी चलाने पर 10 हजार रुपये तक का जुर्माना और ‘हिट एंड रन’ मामलों के लिए दो लाख रुपये का मुआवजा.
- सड़क दुर्घटना में मौत होने की स्थिति में 10 लाख रुपये तक के मुआवजे का प्रावधान.
-बीमा के बिना गाड़ी चलाने पर 2,000 रुपये का जुर्माना और/या तीन महीने की जेल हो सकती है.
-बिना हेलमेट के वाहन चलाने पर 2,000 रुपये का जुर्माना और तीन महीने के लिए लाइसेंस निलंबित हो सकता है.
-किशोरों द्वारा वाहन चलाते समय सड़क दुर्घटना के मामले में वाहन मालिक अथवा अभिभावक को दोषी माना जाएगा, वहीं वाहन का पंजीकरण भी रद्द किया जाएगा.
एक अनुमान के अनुसार, भारत में प्रतिदिन 1300 से ज्यादा सड़क हादसे होते हैं और दुनियाभर में कुल सड़क हादसों के 10 फीसदी हादसे अकेले भारत में होते हैं. सुप्रीम कोर्ट ने रोड सेफ्टी के नियम लागू करने के लिए कमेटी बनाई है और हाइवे मिनिस्ट्री का 10 फीसदी खर्च अकेले रोड सेफ्टी पर होता है. बिना गाड़ी वाले भी महफूज नहीं हैं. रोड एक्सिडेंट में मरने वाले 38 फीसदी वो लोग होते हैं जो पैदल चल रहे होते हैं, जबकि 30 फीसदी साइकिल या मोटरसाइकिल सवार होते हैं. इंटरनेशनल रोड फेडरेशन के मुताबिक 90 फीसदी हादसे ड्राइवर की गलती की वजह से होते हैं.
गौरतलब है कि देश के राष्ट्रीय राजमार्गों का कुल विस्तार करीब 97,000 किलोमीटर है, जिसे अगले पांच साल में 2,00,000 किलोमीटर तक बढ़ाने का सरकार का लक्ष्य है. देश में सड़कों की कुल लंबाई 52 लाख किलोमीटर है, लेकिन राष्ट्रीय राजमार्ग पर देश के कुल ट्रैफिक का 40 फीसदी बोझ है, जबकि राष्ट्रीय राजमार्ग देश के कुल सड़कों का महज 2 फीसदी ही है. इसी की वजह से सड़क दुर्घटनाओं के आंकड़े लंबे होते जा रहे हैं.
सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी के अनुसार, आम लोगों की मदद से राजमार्गों पर सड़क दुर्घटना के बचाव के लिए मंत्रालय ने ब्लैक स्पॉट्स पहचानने की कोशिश की है. राजमार्गों पर ब्लैक स्पॉट्स वो जगह कहलाते हैं, जहां पर अधिकतर दुर्घटनाएं होती हैं. एक विस्तृत पड़ताल के बाद सरकार ने पूरे देश के
726 ब्लैक स्पॉट्स की पहचान की है.
गडकरी के अनुसार, इन जगहों को बनाने और सुधारने के लिए काम पूरी तेजी से चल रहा है. अब इसे एक सतत प्रक्रिया के रूप में देखा जा रहा है. नए ब्लैक स्पॉट्स की पहचान की जाती है और उसमें सुधार किया जाता है.
इनके अलावा मंत्रालय इंटेलीजेंट ट्रैफिक सिस्टम को लागू करने के प्रयास में भी जुटा हुआ है. इस सिस्टम को लागू करने से ट्रैफिक कानून तोड़ने वालों को रियल टाइम में ट्रैक करके पकड़ा जा सकेगा. पुलों को लेकर भी एक महत्वपूर्ण पहल मंत्रालय के द्वारा की जा रही है. सरकार ने इंडियन ब्रिज मैनेजमेंट सिस्टम्स (आईबीएमएस) की स्थापना की है. इस सिस्टम में पूरे देश में मौजूद पुलों का रियल टाइम रिकॉर्ड मौजूद रहेगा. इस सिस्टम में किसी भी
और मेटेंनेंस की जरूरत का रिकार्ड रखा रहेगा.
सरकार ने स्पीड ब्रेकर्स को लेकर भी एक निश्चित गाइडलाइन तय की हैं. देश में स्पीड ब्रेकर्स की वजह से प्रतिदिन औसतन 30 क्रैश और 9 मौतें होती हैं. http://aajtak.intoday.in/education/story/hrd-ministry-rejects-ugcs-recommendations-to-clear-blacklisted-universities-1-808297.html
एचआरडी मिनिस्ट्री ने ब्लैक यूनिवर्सिटी मामले में यूजीसी की सिफारिश खारिज की
शिक्षा मंत्रालय ने ब्लैक लिस्ट में डाली गई 44 में से 34 यूनिवर्सिटीज को हरी झंडी देने से मना कर दिया है.

शिक्षा मंत्री
के नेतृत्व वाली एचआरडी मिनिस्ट्री ने यूजीसी की सिफारिश को खारिज करते हुए कहा कि उनकी रिपोर्ट में कुछ भी स्पष्ट नहीं है. सुप्रीम कोर्ट में पेश किए हलफनामें में मिनस्ट्री ने कहा कि 2009 में यूजीसी के विशेषज्ञों ने बिना किसी मापदंड के मुताबिक जांच-परख किए ही अपनी रिपोर्ट जमा की थी. इस तरह की रिपोर्ट के आधार पर मिनिस्ट्री कैसे कोई निर्णय कर सकती है.
दरअसल, 2009 में पूर्व
कपिल सिब्बल ने टंडन कमेटी का गठन किया था. इस कमेटी ने 44 यूनिवर्सिटीज को यह कहते हुए ब्लैक लिस्ट कर दिया था कि ये यूनिवर्सिटीज गुणवत्ता के आधार पर पूरी तरह से फीट नहीं हैं. इनमें से कई यूनिवर्सिटीज ने इस रिपोर्ट को कोर्ट में भी चुनौती दी थी.
टंडन कमेटी रिपोर्ट के बाद यूजीसी ने भी अपनी रिपोर्ट पेश की थी. जिसमें कहा गया था कि 44 में से सिर्फ 7 यूनिवर्सिटीज को ही ब्लैक लिस्ट किया जाना चाहिए.
एचआरडी मिनिस्ट्री ने इस पूरे प्रकरण को साफ करते हुए कहा है कि ब्लैक लिस्ट हुए यूनिवर्सिटीज के बारे में कोई भी रिव्यू अब नहीं होगा और
की रिपोर्ट पर ध्यान नहीं दिया जाएगा. http://aajtak.intoday.in/story/salman-khan-is-busy-with-his-little-nephew-1-872265.html
सलमान खान बाहों में लेकर किसे कर रहे हैं किस
सलमान खान आजकल अपनी आने वाली फिल्‍म 'सुल्‍तान' को लेकर सुर्खियों में बने हुए हैं लेकिन उनके लिए इस फिल्‍म से ज्‍यादा और भी कुछ बहुत खास है जिसके साथ समय बिताने के लिए सलमान सब कुछ भूल जाते हैं...

सलमान खान भले ही अभी 'सुल्तान' के प्रमोशन में बिजी हों लेकिन उनके लिए उनकी फैमिली से बढ़कर कुछ नहीं है. उनकी बहन अर्पिता खान शर्मा ने ट्विटर पर सलमान और अपने बेटे आहिल की कुछ तस्वीरें शेयर की हैं.
एक तस्वीर में सलमान
को चूमते हुए नजर आ रहे हैं. अर्पिता ने फोटो के साथ कि ये मेरे फेवरेट्स हैं! इसके लिए में भगवान का शुक्रिया अदा करती हूं...
My Favourites ❤️ them! Blessed with the best can't thank god enough 🙏🏻 http://aajtak.intoday.in/story/samajwadi-party-chief-akhilesh-yadav-profile-political-carrer-qualification-personal-life-2019-loksabha-election-1-1068864.html
अखिलेश यादव: डिंपल से शादी होते ही बने सांसद, सबसे कम उम्र में संभाली यूपी की कमान
अखिलेश यादव को सबसे उम्र में सीएम बनने का गौरव प्राप्त है. यूपी को एक नये नजरिए के साथ चलाने वाले नेताओं में भी उनका नाम शुमार किया जाता है. हाालंकि, 2017 के विधानसभा चुनाव में मिली करारी शिकस्त के बाद उनकी राजनीतिक चुनौतियां बढ़ गई हैं.

पिता मुलायम सिंह यादव ने 27 साल पहले जिस समाजवादी पार्टी की स्थापना की थी, उसकी विरासत अखिलेश यादव संभाल रहे हैं. हालांकि, पार्टी अपने इतिहास के सबसे मुश्किल दौर से गुजर रही है, बावजूद इसके 2019 लोकसभा चुनाव के मौजूदा हालात में उनके एक फैसले ने (सपा-बसपा गठबंधन) सत्ताधारी भारतीय जनता पार्टी का चिंतन बढ़ा दिया है.
अखिलेश यादव देश की राजनीति का चमकता हुआ चेहरा हैं. 2012 में जब समाजवादी पार्टी को यूपी की सत्ता मिली तो परिवार के इस टीपू को मुलायम सिंह यादव ने उत्तर प्रदेश का सुल्तान बना दिया. वो सबसे उम्र में प्रदेश के मुख्यमंत्री बने. इसके बाद अगला विधानसभा चुनाव यानी 2017 चुनाव से पहले अखिलेश ने खुद को पार्टी का सरताज भी घोषित कर दिया.
अखिलेश यादव का जन्‍म 1 जुलाई 1973 को इटावा जिले के सैफई गांव में हुआ. अखिलेश, मुलायम सिंह यादव की पहली पत्नी मालती देवी की इकलौती संतान हैं. उनकी पढ़ाई राजस्‍थान के धौलपुर में सैनिक स्‍कूल धौलपुर से हुई. इसके बाद उन्होंने कर्नाटक के मैसूर में एसजे कॉलेज से इंजीनियरिंग की डिग्री हासिल की. वो विदेश भी पढ़ने गए और ऑस्‍ट्रेलिया के सिडनी विश्वविद्यालय से डिग्री ली.
अखिलेश यादव ने डिंपल यादव से 24 नवंबर 1999 को शादी की. उनके तीन बच्चे हैं. बड़ी बेटी अदिति हैं और बाकी दो बच्चे अर्जुन व टीना जुड़वा हैं. अखिलेश की शादी उस वक्त हुई थी, जब उनके पिता ने 1999 का लोकसभा चुनाव कन्नौज और संभल सीट से जीता. इसी वक्त अखिलेश को राजनीति में लॉन्च किया गया और मुलायम सिंह यादव ने कन्नौज सीट खाली कर दी.
कन्नौज लोकसभा सीट खाली होने के बाद साल 2000 में यहां उपचुनाव हुआ. अखिलेश यादव ने इस चुनाव में भाग्य आजमाया और वो पहले ही प्रयास में जीत गए. उन्होंने बसपा उम्मीदवार अकबर अहमद डंपी को पचास हजार मतों से ज्यादा अंतर से हराया. 2004 के आम चुनाव में भी अखिलेश यादव ने कन्नौज सीट से चुनाव लड़ा और बीएसपी के ठाकुर राजेश को एकतरफा तौर पर हराया. 2009 में भी अखिलेश की जीत का सिलसिला नहीं रुका और उन्होंने कन्नौज सीट से ही बीएसपी के महेश चंद्र वर्मा को शिकस्त दी. इसी साल उन्होंने फिरोजाबाद सीट पर हुए उपचुनाव में भी जीत दर्ज की, हालांकि बाद में यह सीट खाली कर दी.
2012 के विधानसभा चुनाव में अखिलेश यादव ने पूरे प्रदेश की यात्रा की. समाजवादी पार्टी को पूर्ण बहुमत (224 सीट) मिला और मुलायम सिंह यादव ने बड़ा फैसला लेते हुए अखिलेश यादव को मुख्यमंत्री बनाने का फैसला किया. इस तरह महज 38 साल की उम्र में अखिलेश यूपी के 33वें मुख्‍यमंत्री बने. सबसे कम उम्र में मुख्‍यमंत्री बनने का रिकॉर्ड भी अखिलेश के ही नाम है.
विवादों से अखिलेश यादव का नाता कम रहा है. हालांकि, 2013 में पश्चिम यूपी का मुजफ्फरनगर दंगा उनके कार्यकाल पर बड़ा दाग है. स्पोर्ट्स में उनकी काफी रूचि है. अक्सर वो सार्वजनिक तौर पर खेलते हुए नजर आए हैं. वो खुद इसका न सिर्फ जिक्र करते हैं, बल्कि तस्वीरें भी शेयर करते हैं. http://aajtak.intoday.in/crime/story/134-suspects-arrested-disguised-as-sadhu-in-simhastha-kumbh-1-869470.html
सिंहस्थ कुंभ: साधुओं के वेश में 134 संदिग्ध पकड़े
मध्य प्रदेश की धार्मिक नगरी उज्जैन में चल रहे सिंहस्थ कुंभ के दौरान  साधुओं के वेश में आए 134 संदिग्ध सुरक्षाबलों की नजर से बच नहीं पाए.  पुलिस ने इन्हें गिरफ्तार कर लिया है. इनके खिलाफ कार्रवाई की जा रही है.

मध्य प्रदेश की धार्मिक नगरी उज्जैन में चल रहे सिंहस्थ कुंभ के दौरान साधुओं के वेश में आए 134 संदिग्ध सुरक्षाबलों की नजर से बच नहीं पाए. पुलिस ने इन्हें गिरफ्तार कर लिया है. इनके खिलाफ कार्रवाई की जा रही है.
अतिरिक्त पुलिस महानिदेशक (एडीजी) वी. मधुकुमार ने बताया कि आगामी 21 मई को होने वाला तीसरा शाही स्नान उनके लिए बड़ी चुनौती है. क्योंकि इसमें आने वाले श्रद्धालुओं की संख्या बहुत अधिक हो सकती है.
उन्होंने बताया कि पहले दो शाही स्नान में आए श्रद्धालुओं को किसी तरह की परेशानी न हो और सुरक्षा व्यवस्था पुख्ता रहे, इसके लिए पर्याप्त इंतजाम किए गए थे. आगामी शाही स्नान में भी इसी तरह के इंतजाम रहेंगे.
बताते चलें कि 22 अप्रैल से शुरू हुए सिंहस्थ कुंभ में ऐसे 134 संदिग्ध पकड़े गए हैं, जो
के वेश में यहां पहुंचे थे. उनके खिलाफ कार्रवाई की जा रही है. सिंहस्थ कुंभ क्षेत्र में कई स्थानों पर चोरी की वारदातें हुई हैं.
अखाड़ों के संत महात्मा भी इससे बच नहीं पाए हैं.
शुरू होने से पहले पुलिस के पास इस तरह की गोपनीय सूचनाएं थीं कि साधुओं के वेश में अपराधी भी आ सकते हैं. इसी के चलते सुरक्षाबलों की पैनी नजर है. http://aajtak.intoday.in/story/sonali-bendre-sends-emotional-message-for-tv-show-india-best-dramebaaz-finale-tmov-1-1032853.html
कैंसर की वजह से सोनाली ने छोड़ा था शो, फिनाले पर भेजा भावुक संदेश
अभिनेत्री सोनाली बेंद्रे बहल ने रियलिटी शो 'इंडियाज बेस्ट ड्रामेबाज' की  टीम के लिए न्यूयॉर्क से एक भावुक वीडियो संदेश भेजा है.

अभिनेत्री
बेंद्रे बहल ने रियलिटी शो 'इंडियाज बेस्ट ड्रामेबाज' की टीम के लिए न्यूयॉर्क से एक भावुक वीडियो संदेश भेजा है. सोनाली, विवेक ओबेरॉय और ओमंग कुमार के साथ इस शो के निर्णायक मंडल का हिस्सा थीं, लेकिन
का पता लगने के बाद उन्हें शो छोड़ना पड़ा. इसके बाद हुमा कुरैशी ने उनकी जगह ली.
सोनाली इस वक्त हाई ग्रेड कैंसर जैसी बड़ी बीमारी से लड़ रही हैं. इसके ट्रीटमेंट में कीमोथेरेपी की वजह से उन्हें अपने बालों को हटवाना पड़ा है. सोनाली ने इस बात की जानकारी सोशल मीड‍िया पर दी थी.
सोनाली ने वीडियो संदेश में कहा, "सभी को हाय, मैं शो में सभी बच्चों को अच्छा प्रदर्शन करते देखकर बहुत खुश हूं. मैं 'इंडियाज बेस्ट ड्रामेबाज' की पूरी टीम को बहुत याद कर रही हूं. काश मैं आप सबके साथ होती. विवेक मुझे बच्चों के संदेश भेजते हैं और वे बहुत प्यारे होते हैं, जो मुझे रुला देते हैं."
सोनाली ने कहा, "मैं हुमा की दिल से शुक्रगुजार हूं कि उन्होंने आखिरी पल में शो को संभाल लिया. यह मेरे लिए काफी मायने रखता है. शांतनु के लिए, मैं बस इतना कहना चाहती हूं कि मैं इतने सालों बाद आपके साथ काम करने के लिए बहुत उत्साहित थी, लेकिन इसे इस तरह खत्म करना पड़ा. मैं सभी को बहुत मिस कर रही हूं."
Today is
and what better way to celebrate it than by announcing the next book for
! This one is a historical fiction set in Russia called "A Gentleman in Moscow" by
. The premise sounds pretty interesting, and I can't wait to start reading it!
सोनाली ने यह भी कहा, "लेकिन मैं वादा करती हूं कि मैं जल्द ही वापस आऊंगी. मैं सभी फाइनलिस्ट्स से सिर्फ इतना कहना चाहूंगी कि कुछ हारेंगे और कोई एक जीतेगा, लेकिन हर कोई अद्भुत है और आप सभी ने इस पूरी यात्रा में बहुत कुछ सीखा है, जो भविष्य में हर किसी के लिए मददगार होगा."
बता दें कि इस शो के मेजबान शांतनु माहेश्वरी और विघ्नेश पांडे हैं. इसमें 5-12 वर्ष के बीच की उम्र के बच्चे प्रतियोगियों के रूप में शामिल हैं. शो के फिनाले का प्रसारण रविवार को होगा. http://aajtak.intoday.in/crime/story/russian-girl-allegedly-raped-by-guest-house-owner-in-panaji-goa-1-866551.html
गोवा: रूसी लड़की से रेप, गेस्ट हाउस मालिक पर आरोप
गोवा की राजधानी पणजी में रूस की एक लड़की से रेप का मामला सामने आया है.  रेप का आरोप गेस्ट हाउस मालिक पर है. बताया जा रहा है कि 25 साल की रूसी  सैलानी जब अपने कमरे में सो रही थी, तब गेस्ट हाउस के मालिक ने उसके साथ  रेप किया. पुलिस ने मामले में केस दर्ज कर लिया है.

गोवा की राजधानी पणजी में रूस की एक लड़की से रेप का मामला सामने आया है. रेप का आरोप गेस्ट हाउस मालिक पर है. बताया जा रहा है कि 25 साल की रूसी सैलानी जब अपने कमरे में सो रही थी, तब गेस्ट हाउस के मालिक ने उसके साथ रेप किया. पुलिस ने मामले में केस दर्ज कर लिया है.
इंस्पेक्टर संजय दलवी के मुताबिक, रूस की रहने वाली मेलिसा (बदला हुआ नाम) पणजी के मोर्जिम क्लब गेस्ट हाउस में ठहरी हुई थी. शुक्रवार सुबह वह अपने कमरे में सो रही थी. इसी दौरान उसके गेस्ट हाउस का मालिक जेम्स डिसूजा वहां पहुंचा और उसके साथ
किया.
में पीड़िता के साथ रेप की पुष्टि हो गई है. पुलिस ने मामला दर्ज कर लिया है. घटना के बाद से गेस्ट हाउस मालिक फरार है. पुलिस उसकी तलाश कर रही है. https://aajtak.intoday.in/sports/story/ex-australian-coach-mickey-arthur-call-boorish-and-arrogant-attitude-in-australian-team-cricketers-tspo-1-992920.html
अशिष्ट और अभिमानी हैं ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटर: मिकी ऑर्थर
मिकी ऑर्थर ने कहा, ‘मैं पिछले कुछ वर्षों में ऑस्ट्रेलियाई टीम को देख कर काफी निराश हूं. उनका व्यवहार अशिष्ट और अभिमानी है.'

पूर्व कोच मिकी ऑर्थर ने ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के खिलाड़ियों को ‘अशिष्ट और अभिमानी’ बताया तथा उन पर और क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया पर आरोप लगाया कि वे खेल संस्कृति में सुधार करने के इच्छुक नहीं हैं.
दक्षिण अफ्रीका के ऑर्थर ऑस्ट्रेलिया के पहले विदेशी कोच थे, जिन्हें 2013 में एशेज सीरीज शुरू होने से पहले बर्खास्त कर डेरेन लेहमन (मौजूदा कोच) को कोच बनाया गया था.
पाकिस्तान के मौजूदा कोच ऑर्थर ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाड़ियों के गेंद से छेड़छाड़ प्रकरण में फंसने पर
पर लिखा, ‘ खिलाड़ियों की पीढ़ी में बदलाव, स्वतंत्र समीक्षा और बुरे व्यवहार संबंधी आरोपों के बाद भी क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया और राष्ट्रीय टीम ने संस्कृति में सुधार की कोई इच्छाशक्ति नहीं दिखाई.'
उन्होंने कहा, ‘मैं पिछले कुछ वर्षों में ऑस्ट्रेलियाई टीम को देख कर काफी निराश हूं. उनका व्यवहार अशिष्ट और अभिमानी है.' बता दें कि क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया (सीए) ने बॉल टेंपरिंग के मामले में दागी स्टीव स्मिथ और डेविड वॉर्नर पर एक साल का बैन लगा दिया है. जबकि सलामी बल्लेबाज केमरन बेनक्रॉफ्ट को नौ महीने के लिए प्रतिबंधित किया है.
बॉल टेंपरिंग मामले में 1 साल के बैन के बाद पूर्व ऑस्ट्रेलियाई कप्तान स्टीव स्मिथ को चारों तरफ से आलोचनाओं और शर्मिंदगी का सामना करना पड़ रहा है.
ऑस्ट्रेलिया के बर्खास्त कप्तान स्टीव स्मिथ ने गुरुवार को प्रेस कॉन्फ्रेंस करते हुए टेंपरिंग को लेकर अपनी गलतियों पर माफी मांगी. प्रेस कॉन्फ्रेंस में फूट-फूटकर रोते हुए स्मिथ ने माफी मांगी और कहा कि 'इस गलती का पछतावा जिंदगी भर रहेगा.' https://aajtak.intoday.in/story/my-life-my-travels-book-review-1-920414.html
लाइफ और ट्रैवल के बीच की दुनिया है संदीप की नई बुक
ट्रैवल और लाइफ के बीच की दुनिया को किस तरह से जिया जा सकता है, यह लेखक संदीप भुटोरिया की नई बुक से पता चल सकता हैं.

संदीप भुटोरिया द्वारा लिखी उनकी दूसरी बुक एक जीवंत और आकर्षक travelogue पर बेस्ड है. बुक में संदीप ने बड़े ही सरल ढंग से लाइफ और ट्रैवल के बीच की दुनिया को इस अंदाज में पेश किया है कि हर कोई इसे एक बार पढ़ने के बारे में सोचेगा जरुर. लाइफ अपने आप में एक असाधारण यात्रा है, लेकिन बाहरी दुनिया की यात्रा इससे ज्यादा रंगीन, अनूठी और अंदर की दुनिया की तुलना से कहीं ज्यादा मुश्किल भरी और चुनौतीपूर्ण है.
हम सब हमेशा एक जगह से दूसरे जगह पर ट्रैवल करते रहते हैं लेकिन केवल ट्रैवल करते रहना और अंतदृष्टि और पूरे मन के साथ ट्रैवल करना यह दो अलग चीजे हैं.
पिछले पंद्रह वर्षों से आपबीती जगबीती कॉलम के लिए विदेश की यात्रा कर रहे संदीप भुटोरिया ने 'My Life My Travels' किताब में अपनी यात्रा के बारे में कुछ शार्ट स्टोरिज का जिक्र किया है. जब भी वह किसी नए देश या शहर में ट्रैवल करते हैं तो वह अपने देश के लोगों के साथ अपनी जीवन शैली, सभ्यता, यहां की परंपराओं और अनुशासन की तुलना वहां के लोगों के साथ करने का प्रयास करते हैं.
यह बुक अपनी विदेशी यात्रा के उपाख्यानों का संकलन है. इस बुक में आपको बहुत सारी ऐसी चीजें पता चलेंगी जो बहुत कम लोगों को पता होगा जैसे कि अर्जेंटीना का कोलकता के साथ और बंग्ला के साथ एक बहुत खास इतिहास रहा है.
'My Life My Travels' के लेखक संदीप भुटोरिया ने अपने लाइफ के कभी न भूल पाने वाले उस अनुभव के बारे में भी बुक में शेयर करा है. कैसे वो वर्ल्ड ट्रेड सेंटर की बिल्डिंग से महज़ थोड़ी ही दुरी पर थे जब 9/11 का अटैक हुआ था.
इस किताब को जब सभी लोग पढेंगे तो आप सभी को एक अलग ही तरह का एहसास होगा और आपको लगेगा जैसे ये आप की खुद की ट्रेवल बेस्ड कहानी है.
पुस्तक - My Life My Travels
लेखक - संदीप भूटोरिया
प्रकाशक - वानी प्रकाशन
मूल्य - 398 रुपये http://aajtak.intoday.in/crime/story/up-moradabad-woman-complaint-on-tweet-of-hooliganism-police-take-quick-action-1-976254.html
युवती के ट्वीट पर एक्शन में UP पुलिस, 24 घंटे में 10 मनचले अरेस्ट
युवती ने रामपुर बस स्टैंड पर मनचलों की हरकतों का एक वीडियो बनाया और अपनी  शिकायत के साथ ट्वीट कर दिया. युवती के ट्वीट ने लखनऊ से मुरादाबाद तक  हड़कंप मच गया.

उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ की पुलिस ने मुस्तैदी का नया कारनामा पेश किया है. मुरादाबाद पुलिस ने एक युवती के शिकायती ट्वीट पर तत्काल ऐक्शन लेते हुए 24 घंटे के अंदर मनचलों को गिरफ्तार कर लिया.
दरअसल एक युवती ने रामपुर टैक्सी स्टैंड पर रोज-रोज मनचलों द्वारा शराब पीकर झगड़ा और मारपीट करने तथा गुजर रही महिलाओं पर फब्तियां कसने को लेकर शिकायती ट्वीट किया था. युवती ने गुरुवार को  CM योगी, यूपी पुलिस और SP सिटी मुरादाबाद को यह ट्वीट किया था.
युवती ने रामपुर बस स्टैंड पर मनचलों की हरकतों का एक वीडियो बनाया और अपनी शिकायत के साथ ट्वीट कर दिया. युवती के ट्वीट ने लखनऊ से मुरादाबाद तक हड़कंप मचा दिया और मुरादाबाद के पुलिस अधिकारियों को तत्काल कार्रवाई का आदेश मिला.
न कागज, ना थाना
पड़ गया ट्वीट पे जेल जाना।
लखनऊ से आदेश मिलने के बाद मुरादाबाद के कोतवाली थाने की पुलिस अगले ही दिन शुक्रवार को रामपुर बस स्टैंड पर पहुंची और अभियान के तहत 10 मनचलों को गिरफ्तार कर लिया. पुलिस ने इन मनचलों को शांतिभंग करने के आरोप में गिरफ्तार किया है.
कोतवाली थाने के SHO ने साथ ही यह भी बताया कि पुलिस को
पर नियमित गश्त का निर्देश भी दिया गया है. @khanna_jii ट्विटर हैंडल चलाने वाली मेधावी खन्ना ने पुलिस को यह शिकायती ट्वीट किया था. मेधावी के ट्वीट पर तत्काल यूपी पुलिस ट्विटर हैंडल से मुरादाबाद पुलिस को हस्तक्षेप करने का निर्देश दिया गया.
मुरादाबाद पुलिस ने भी सजगता दिखाते हुए तत्काल इसका संज्ञान लिया. मुरादाबाद पुलिस ने ट्वीट कर मेधावी से स्थिति की और जानकारियां मांगी और ट्वीट पर टच में बने रहने के लिए कहा. महिला के ट्वीट पर आखिरकार पुलिस ने कार्रवाई की और मनचलों को सलाखों के पीछे पहुंचा दिया. https://aajtak.intoday.in/story/bull-entered-into-the-BJP-gathering-1-52311.html
यूपी में बीजेपी की सभा में घुस आया सांड
क्या आपने कभी देखा है कि आंदोलनकारियों के पीछे जानवर पड़ जाएं. यूपी के देवरिया में ऐसा ही हुआ दो सांडों ने बीजेपी की तैयारियों पर पानी फेर दिया.

देवरिया शहर में बीजेपी के नेता और कार्यकर्ता जुटे थे धरना-प्रदर्शन के लिए. पार्टी के झंडे लहरा रहे थे. कुछ तमाशबीन भी आ गए ठीक-ठाक भीड़ जमा हो गई.
इधर माइक पर नारा गूंजा, उधर टूट पड़ी आफ़त. नेताजी दूसरी बार भारत माता की जय बोल भी नहीं पाए कि दो मनमौजी सांड़ लड़ते भिड़ते बीच सभा में आ घुसे.
भीड़ से बेपरवाह दोनों सांड गुत्थमगुत्था होते रहे. भगदड़ तो मचनी ही थी. लोग सिर पर पैर रखकर वहां से भागे.
बीजेपी का धरना स्थानीय निकाय के चुनाव में बदले गए नियमों के ख़िलाफ़ था. सभा जमते ही सांडों का सर्कस शुरू हो गया. कुछ लोगों ने हिम्मत जुटाई और लट्ठ लेकर सांडों को वहां से भगाया.
सांडों की मनमानी से धरना बिखर गया. अब सांड तो ठहरे सांड, उन्हें भला क्या मालूम कि सियासत में धरना-प्रदर्शन की कितनी बड़ी अहमियत होती है. http://aajtak.intoday.in/story/alia-bhatt-film-kalank-new-poster-released-on-her-birthday-kesari-song-teri-mitti-out-tmov-1-1068434.html
कलंक से आलिया भट्ट का नया पोस्टर जारी, केसरी का गाना 'तेरी मिट्टी' होगा रिलीज
करण जौहर ने शेयर किया कंलक से आलिया भट्ट का नया लुक पोस्टर. फिल्म में रूप का किरदार निभाएंगी आलिया. वहीं, अक्षय कुमार की फिल्म केसरी का नया गाना तेरी मिट्टी भी रिलीज को तैयार.

आलिया भट्ट को उनके 26वें जन्मदिन पर फिल्ममेकर करण जौहर ने खास तोहफा दिया है. दरअसल, फिल्म कलंक से आलिया भट्ट का दूसरा लुक पोस्टर रिलीज किया गया है. पीरियड ड्रामा मूवी में एक्ट्रेस "रूप" का रोल निभाएंगी. तस्वीर में आलिया भट्ट बेहद खूबसूरत नजर आ रही हैं. एक्ट्रेस का पोस्टर शेयर करते हुए करण ने कैप्शन में लिखा- साहस को इस कदर कभी खूबसूरत नहीं देखा. मिलिए कलंक की रूप से.
आलिया से पहले वरुण धवन और आदित्य रॉय कपूर के नए लुक पोस्टर रिलीज किए जा चुके हैं. फिलम के टीजर को दर्शकों का जबरदस्त रिस्पॉन्स मिल रहा है. कहानी को लेकर सस्पेंस बरकरार है. इसलिए फैंस को ट्रेलर का बेसब्री से इंतजार है. वरुण और आलिया की फिल्म में संजय दत्त, माधुरी दीक्षित, सोनाक्षी सिन्हा भी अहम भूमिका निभाते दिखेंगे. कलंक 17 अप्रैल को रिलीज होगी.
करण जौहर की एक दूसरी फिल्म केसरी का नया गाना भी आज रिलीज किए जाने की खबर है.
Courage has never looked this beautiful!❤️
Meet the feisty
in
on 17th April.
The face of nobility - here’s
!
in cinemas on 17th April.
कलंक को अभिषेक वर्मन ने डायरेक्ट किया है. ये फिल्म करण जौहर का ड्रीम प्रोजेक्ट है. फिल्म की कहानी हिंदू-मुस्लिम एंगल पर बेस्ड बताई जा रही है. कलंक में दर्शकों को एक बार फिर आलिया भट्ट-वरुण धवन की हिट जोड़ी का रोमांस देखने को मिलेगा.
The one who takes challenges head-on!
's story will come to life on 17th April.
To love her is to love fire. Presenting Roop!
दूसरी तरफ, अक्षय कुमार और परिणीति चोपड़ा स्टारर मूवी केसरी का न्यू सॉन्ग ''तेरी मिट्टी'' को बी ही आज रिलीज किए जाने की तैयारी है. केसरी के पोस्टर और ट्रेलर ने फिल्म को लेकर जबरदस्त माहौल बनाया हुआ है. इसे 21 मार्च को रिलीज किया जाना है. फिल्म का निर्देशन अनुराग सिंह ने किया है. करण जौहर केसरी के प्रोड्यूसर्स में से एक हैं.
'Teri mitti me mil jawaan...Gul ban ke main khil jawaan... Itni si hai dil ki Aarzu. Teri nadiyon me bah jaawaan... Tere kheton me lahraawaan... Itni si hai dil ki Aarzu.' Releasing today.
The battle of the fierce & fearless!
IN CINEMAS THIS HOLI, 21ST MARCH!
फिल्म की कहानी 1897 में लड़ी गई सारागढ़ी की लड़ाई पर आधारित है. होली वीकेंड में रिलीज हो रही केसरी बॉक्स ऑफिस पर धमाल मचा सकती है. इसमें अक्षय कुमार का एक्शन अवतार देखने को मिलेगा. एक्टर का सिख लुक पहले से सुर्खियों में है. http://aajtak.intoday.in/crime/story/man-kills-wife-for-opposing-his-wish-for-second-marriage-in-thane-maharashtra-1-896140.html
दूसरी शादी से मना करने पर पत्नी के खिलाफ खौफनाक साजिश
महाराष्ट्र के ठाणे में दूसरी शादी करने से मना करने पर 29 वर्षीय एक  व्यक्ति ने अपनी पत्नी की गला दबा कर हत्या कर दी. आरोपी बेटा नहीं होने के  कारण अवसाद में था. मृतिका के पिता की शिकायत के आधार पर पुलिस ने आरोपी  पति के खिलाफ केस दर्ज करके इस मामले की जांच शुरू कर दी है.

महाराष्ट्र के ठाणे में दूसरी शादी करने से मना करने पर 29 वर्षीय एक व्यक्ति ने अपनी पत्नी की गला दबा कर हत्या कर दी. आरोपी बेटा नहीं होने के कारण अवसाद में था. मृतिका के पिता की शिकायत के आधार पर पुलिस ने आरोपी पति के खिलाफ केस दर्ज करके इस मामले की जांच शुरू कर दी है.
जानकारी के मुताबिक, कुनाल सोनाक खडके और उसकी पत्नी इंदु ठाणे जिले के साहपुर तालुक के बोथरा गांव में रहते थे. उसकी तीन बेटियां हैं. कुणाल एक बेटा चाहता था. इसलिए दूसरी शादी करना चाहता था. इंदु ने उसके दूसरी शादी का विरोध किया, तो कुणाल ने अपराध की साजिश रची.
कसारा थाना के इंस्पेक्टर प्रदीप कासबे ने बताया कि रविवार रात में कुणाल अपनी पत्नी को मोटरसाइकिल पर एक नदी की ओर ले गया. वहां पर उसका गला दबा कर हत्या कर दी. उसके बाद उसने शव को सड़क पर फेंक दिया जिससे कि ऐसा लगे कि हादसे में उसकी मौत हो गयी है.
पीडि़ता के पिता की शिकायत के आधार पर पुलिस ने सोमवार की रात आरोपी के खिलाफ एक मामला दर्ज किया. पुलिस ने बताया कि
के परिजनों की शिकायत के आधार पर आईपीसी की विभिन्न धाराओं के तहत मामला दर्ज किया गया है. आरोपी को
कर लिया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/madhuri-sanjeev-change-her-surname-because-madhuri-dixit-tmov-1-1007987.html
माधुरी दीक्षित की वजह से हुई TV एक्ट्रेस को परेशानी, बदलना पड़ा अपना नाम
अभिनेत्री माधुरी संजीव इन दिनों स्टार प्लस के शो कृष्णा चली लंदन में नजर  आ रही हैं. नए सीर‍ियल में उनका रोल लीड एक्टर राधे की मां का है. माधुरी  ने एक इंटरव्यू में बताया कि शुरुआत के करियर में उन्हें माधुरी दीक्षित की  वजह से अपना सरनेम बदलना पड़ा.

अभिनेत्री माधुरी संजीव इन दिनों स्टार प्लस के शो कृष्णा चली लंदन में नजर आ रही हैं. नए सीर‍ियल में उनका रोल लीड एक्टर राधे की मां का है. माधुरी ने एक इंटरव्यू में बताया कि शुरुआत के करियर में उन्हें माधुरी दीक्षित की वजह से अपना सरनेम बदलना पड़ा क्योंकि लोग उन्हें बॉलीवुड अभिनेत्री समझ लेते थे. माधुरी संजीव का कहना है कि उनका असली नाम माधुरी दीक्षित ही है.
संजीव ने बताया, "लोग मेरे नाम को लेकर भ्रमित हो जाते थे और उन्हें जानकर हैरानी होती है कि मेरा असली नाम माधुरी दीक्षित ही है. ऐसे कई वाकये हैं जब लोग सोचते हैं कि मैं मजाक कर रही हूं और वे मेरी बातों को गंभीरता से नहीं लेते."
उन्होंने कहा, "कलाकार होने के नाते मैं माधुरी का सम्मान करती हूं लेकिन नहीं चाहती कि लोगों को नाम को लेकर किसी तरह का कोई भ्रम हो इसलिए मैंने अपना नाम बदल लिया और अब मेरा नाम माधुरी संजीव है." फिलहाल, माधुरी संजीव 'कृष्णा चली लंदन' में अपने रोल को बखूबी निभाते नजर आ रही हैं. http://aajtak.intoday.in/story/delhi-karol-bagh-hotel-arpit-fire-mcd-cancels-license-of-57-hotels-atrc-1-1062223.html
दिल्ली: होटल अग्निकांड के बाद खुली प्रशासन की नींद, 57 होटलों के लाइसेंस रद्द
करोल बाग के होटल अर्पित अग्निकांड को लेकर नार्थ एमसीडी ने बड़ी  कार्रवाई की है. नार्थ एमसीडी ने करोल बाग के 57 होटलों का लाइसेंस रद्द  कर दिया है. दिल्ली फायर सर्विसेस की और से एनओसी रद्द किए जाने के बाद  एमसीडी ने ये कार्रवाई की है.

दिल्ली के करोल बाग के होटल अर्पित अग्निकांड को लेकर नार्थ एमसीडी ने बड़ी कार्रवाई की है. नार्थ एमसीडी ने करोल बाग के 57 होटलों का लाइसेंस रद्द कर दिया है. दिल्ली फायर सर्विसेस की ओर से एनओसी रद्द किए जाने के बाद एमसीडी ने ये कार्रवाई की है.
एमसीडी के मुताबिक दिल्ली में होटल चलाने के लिए दिल्ली सरकार के अंतर्गत आने वाले फायर विभाग से एनओसी लेना होता है. दिल्ली फायर सर्विस जब अपना एनओसी दे देती है उसके बाद एमसीडी उस होटल को चलाने के लिए लाइसेंस देती है. हालांकि अब जब दिल्ली फायर सर्विस की तरफ से तमाम होटलों की एनओसी कैंसिल कर दी गई है तो अब एमसीडी ने इन 57 होटलों के लाइसेंस को रद्द कर दिया है.
नॉर्थ एमसीडी के सदर के नेता जयप्रकाश के मुताबिक होटलों का लाइसेंस रद्द होने के बाद अब होटल मालिक अपने होटल में ना खाना खिला पाएंगे ना ही  रूम बुक कर पाएंगे. ऐसे में अगर होटल प्रबंधक नोटिस मिलने के बाद भी कारोबार करते हैं तो उनके होटलों को सील किया जाएगा.
नार्थ एमसीडी के नेता सदन का दिल्ली सरकार और दिल्ली फायर सर्विस पर आरोप लगते हुए कहा कि पिछले काफी समय से दिल्ली के करोल बाग में यह होटल चल रहे थे और होटलों को दिल्ली फायर सर्विस की तरफ से एनओसी दिया गया था, जोकि पूरी तरह से ताक पर रख कर दिया गया था.
एमसीडी का काम फायर की तरफ से एनओसी मिलने के बाद शुरू होता है. अगर फायर एनओसी दे देती है तब एमसीडी उसको लाइसेंस देती है, लेकिन  दिल्ली फायर सर्विस ने नियमों को ताख पर रखकर एनओसी दी थी.
फायर विभाग की तरफ से इन तमाम होटल की फायर एनओसी कैंसिल होने के बाद और एमसीडी द्वारा लाइसेंस रद्द होने के बाद भी दिल्ली के करोल बाग में  तमाम होटलों में अभी कारोबार धड़ल्ले से चल रहा है. ऐसे में सवाल यह उठता है कि सरकार का और प्रशासन का लाइसेंस रद्द करना और एनओसी कैंसिल करना क्या सिर्फ एक खानापूर्ति है या फिर मासूमों की जान की कोई कीमत नहीं है. http://aajtak.intoday.in/crime/story/wife-plots-husband-murder-plane-with-lover-arrested-by-surat-police-1-876318.html
करोड़पति पत्नी ने आंखों के सामने प्रेमी से कराई पति की हत्या
गुजरात के सूरत में 27 जून की रात को हुए कपड़ा कारोबारी दीशित जरीवाला  हत्याकांड में पुलिस ने सनसनीखेज खुलासा किया है. इस केस में पुलिस ने  दिशित की पत्नी वेल्सी जरीवाला, उसके प्रेमी सुकेतु उर्फ सनी और उसके  ड्राइवर धीरेन्द्र सिंह को गिरफ्तार किया है. वेल्सी ने ही अपने प्रेमी के  साथ मिलकर इस हत्याकांड की साजिश रची थी.

गुजरात के सूरत में 27 जून की रात को हुए कपड़ा कारोबारी दीशित जरीवाला हत्याकांड में पुलिस ने सनसनीखेज खुलासा किया है. इस केस में पुलिस ने दीशित की पत्नी वेल्सी जरीवाला, उसके प्रेमी सुकेतु उर्फ सनी और उसके ड्राइवर धीरेन्द्र सिंह को गिरफ्तार किया है. वेल्सी ने ही अपने प्रेमी के साथ मिलकर इस हत्याकांड की साजिश रची थी.
जानकारी के मुताबिक, सूरत के पार्ले प्वाइंट इलाके में 27 जून की रात कारोबारी दीशित जरीवाला के बेडरूम में घुसकर उसकी हत्या कर दी गई थी. पत्नी वेल्सी ने बताया कि उसके घर में तीन अज्ञात लोग घुस आए. उसे बाथरूम में बंद कर उसके पति की हत्या करने के बाद गहने लूटकर फरार हो गए थे. उसके साथ उसकी डेढ़ साल की बेटी भी मौजूद थी.
हत्या और लूट की कहानी बनाने वाली करोड़पति परिवार की इस बहू की कहानी पर पुलिस को शक हो गया. उसने पुलिस को जो कहानी बताई वो उनके गले नहीं उतर रही थी. जिस बंगले में हत्याकांड को अंजाम दिया गया उसका दरवाजा सुरक्षा कवच वाला था. कोई आसानी से उसे खोल नहीं सकता था. ऐसे में बिना छेड़छाड़ किए हत्यारों का अंदर पहुंचना मुश्किल था.
पुलिस द्वारा कड़ाई से पूछताछ किए जाने पर वेल्सी ने कबूल किया कि शादी से पहले सुकेतु नामक लड़के के साथ उसका प्रेम संबंध था. दोनों के बीच सोशल मीडिया पर बातचीत होती थी और एक-दूसरे से मिलते रहते थे. वह अपनी शादी से खुश नहीं थी. उसका प्रेमी सुकेतु भी अपनी शादी से खुश नहीं था. इसलिए दोनों ने खौफनाक साजिश रच डाली.
पुलिस के मुताबिक, हत्या करने से पहले हत्यारों ने कई बार सोसाइटी में आकर घर की रेकी की थी. इसी बीच दीशित के माता-पिता विदेश घूमने चले गए. मौका देखकर हत्यारे वेल्सी की मदद से घर में दाखिल हो गए. वेल्सी अपनी मासूम बच्ची के साथ बेडरूम में मौजूद थी. उसकी आंखों के सामने ही उसके पति की हत्या कर दी गई. http://aajtak.intoday.in/story/a-boy-arrested-for-threatening-to-hijack-air-india-flight-1-843958.html
फ्लाइट हाईजैक की धमकी देने वाला युवक गिरफ्तार
महाराष्ट्र के ठाणे में पिछले हफ्ते एयर इंडिया के कॉल सेंटर में फोन करके  28 नवंबर को उसकी फ्लाइट का अपहरण करने की धमकी देने वाला युवक गिरफ्तार कर  लिया गया. आरोपी मध्य प्रदेश का रहने वाला है.

महाराष्ट्र के ठाणे में पिछले हफ्ते एयर इंडिया के कॉल सेंटर में फोन करके 28 नवंबर को उसकी फ्लाइट का अपहरण करने की धमकी देने वाला युवक गिरफ्तार कर लिया गया. आरोपी मध्य प्रदेश का रहने वाला है.
ठाणे के पुलिस उपायुक्त (जोन 5) विलास चंदनशिवे ने श्रीनगर थाने में बताया कि शुक्रवार को
को मध्य प्रदेश के हरदा जिले से पकड़ा गया है. और उसके खिलाफ पहले से ही मामला दर्ज था.
प्राथमिक जांच के अनुसार कक्षा बारहवीं में पढ़ने वाले इस
फोन किया था लेकिन कॉल की गंभीरता को ध्यान में रखते हुए मामले की जांच में राज्य एटीएस और खुफिया ब्यूरो को लगाया गया है.
आरोपी को स्थानीय अदालत में पेश किया गया, जिसने उसे दो दिसंबर तक पुलिस हिरासत में भेज दिया है. युवक की पहचान पुलिस ने उजागर नहीं की है.
इनपुट- भाषा http://aajtak.intoday.in/crime/story/dera-sacha-sauda-ram-rahim-son-jasmeet-insan-honeypreet-conspiracy-1-962779.html
हनीप्रीत की बड़ी साजिश का खुलासा: ऐसे बर्बाद किया राम रहीम के बेटे का कारोबार
बलात्कारी बाबा राम रहीम की खास राजदार हनीप्रीत इंसान के जेल की सलाखों के  पीछे पहुंचते ही उससे जुड़े राज एक-एक करके बाहर आ रहे हैं. हनीप्रीत राम  रहीम के परिवार से किस कदर जलती थी वो तो हाल ही में सामने आई एक वीडियो से  साफ हो चुका है. इसमें वह गुरमीत राम रहीम की पत्नी का हाथ झटक कर उसके  बाल ठीक करते हुए दिखाई दे रही है. वह ना केवल राम रहीम की पत्नी हरजीत कौर  से जलती और नफरत करती थी, बल्कि बाबा को उसके परिवार से दूर रखने की कोशिश  में भी लगी रहती थी.

बलात्कारी बाबा राम रहीम की खास राजदार हनीप्रीत इंसान के जेल की सलाखों के पीछे पहुंचते ही उससे जुड़े राज एक-एक करके बाहर आ रहे हैं. हनीप्रीत राम रहीम के परिवार से किस कदर जलती थी वो तो हाल ही में सामने आई एक वीडियो से साफ हो चुका है. इसमें वह गुरमीत राम रहीम की पत्नी का हाथ झटक कर उसके बाल ठीक करते हुए दिखाई दे रही है. वह ना केवल राम रहीम की पत्नी हरजीत कौर से जलती और नफरत करती थी, बल्कि बाबा को उसके परिवार से दूर रखने की कोशिश में भी लगी रहती थी.
अब राम रहीम के परिवार के प्रति हनीप्रीत इंसान की एक बहुत बड़ी साजिश का पर्दाफाश हुआ है.राम रहीम के बेटे जसमीत इंसान के कारोबार को चौपट करने के पीछे भी हनीप्रीत का ही हाथ सामने आया है. वह जसमीत की हैसियत को मिट्टी में मिलाना चाहती थी. इसी के चलते उसने एक साजिश के तहत जसमीत की फैक्ट्रियों को बंद करवा दिया और उसके बाद में उसका पूरा कारोबार अपने कब्जे में ले लिया था. हनीप्रीत को जसमीत से तब जलन होने लगी, जब एक बार राम रहीम ने अचानक उसे अपना वारिस घोषित कर दिया था.
हनीप्रीत नहीं चाहती थी कि जसमीत राम रहीम का वारिस बने. इसी जलन के चलते उसने अपने फेसबुक अकाउंट में एक बार खुद को अपने आप ही राम रहीम का वारिस घोषित कर दिया था. हनीप्रीत के प्रेमजाल में फंसा राम रहीम उसकी हर बात को पत्थर की लकीर मानता था. राम रहीम की इसी कमजोरी के चलते हनीप्रीत ने उस पर साल 2011 के बाद यह कहकर दबाव बनाना शुरू कर दिया था कि जसमीत की फैक्ट्रियों में बन रहे बिस्कुट, अचार और दूसरे उत्पाद घटिया हैं. उसकी फैक्ट्रियों को बंद कर दिया जाना चाहिए.
जसमीत ने साल 1998 में फादर नाम से बिस्कुट की एक फैक्ट्री लगाई थी. महज 50 कर्मचारियों के साथ शुरू किए गए इस व्यापार को धीरे-धीरे पंख लगने लगे. जसमीत के बिस्कुट पंजाब, हरियाणा और राजस्थान के अलावा कई शहरों में बिकने लगे. उसके बाद जसमीत ने अपने उत्पादों में नमकीन, जैम, अचार और दूसरे उत्पादों का निर्माण भी शुरू कर दिया. इनको किंग थ्री के नाम से बाजार में उतारा गया. सूत्रों के मुताबिक साल 2015 में जसमीत का सालाना कारोबार 15 करोड़ रुपये के पार पहुंच गया था.
जसमीत से जलने वाली हनीप्रीत को उसकी सफलता नहीं भा रही थी. वह उसके खिलाफ साजिश करने में जुटी रही. वह जसमीत की फैक्ट्रियों में बने बिस्कुट, नमकीन, अचार, जैम और दूसरे उत्पादों को घटिया बता कर उसे बदनाम करने में लग गई. हनीप्रीत की साजिश के चलते धीरे-धीरे जसमीत का कारोबार सिमटने लगा. हनीप्रीत ने आखिर साल 2015 में जसमीत की सभी फैक्ट्रियां बंद करवा दीं. जसमीत ने अपना कारोबार बचाने के लिए एड़ी-चोटी का जोर लगा दिया, लेकिन वह इसमें कामयाब नहीं हो पाया.
शातिर हनीप्रीत ने साल 2015 में जसमीत की फैक्ट्रियों में बने सभी उत्पाद वापस मंगवा लिए. साल 2016 में राम रहीम के नाम से MSG नाम की कंपनी बनाकर साजिश के तहत जसमीत के सभी ब्रांड और कारोबार नई कंपनी में मर्ज करवा दिए. MSG समूह की सभी कंपनियों की कमान हनीप्रीत के हाथों में थी. जसमीत का इनसे कोई वास्ता नहीं था. हालांकि राम रहीम के जेल पहुंचते ही MSG समूह बंद पड़ा है, क्योंकि डेरा के पास कच्चा माल खरीदने और 70 लाख रुपये बिजली का भुगतान करने के लिए नहीं है.
सूत्रों के मुताबिक, गुरमीत राम रहीम और हनीप्रीत MSG नाम से मार्केट में उतारे गए उत्पादों को ऑर्गेनिक बता कर बेचते थे, जबकि इनमें से ज्यादातर उत्पाद ऑर्गेनिक थे ही नहीं. अब राम रहीम का सारा काला कारोबार ठप पड़ा है. उसकी हकीकत उजागर होने के बाद अब उसके उत्पादों के खरीददार उनसे किनारा कर चुके हैं. इन उत्पादों को बेचने वाले धीरे-धीरे अपनी दुकानें बंद कर रहे हैं. कुल मिलाकर साजिश के तहत खड़ी की गई MSG समूह की सभी कंपनियों का बुरा हश्र हुआ है. उसकी फैक्ट्रियां भी अब बंद हो चुकी हैं.
हनीप्रीत ना केवल गुरमीत
बल्कि डेरा की पूरी माया पर भी कब्जा जमाना चाहती थी. दरअसल हनीप्रीत न केवल डेरा में आने वाले चढ़ावे पर बल्कि डेरा के पूरे कारोबार को हड़पना चाहती थी. इसी साजिश के चलते जसमीत इंसान की सभी फैक्ट्रियां बंद करवाई गई थी. उसे जसमीत की तरक्की से चढ़ थी ताकि वह किसी भी तरह डेरा का वारिस न बन पाए. लेकिन किस्मत का खेल देखिए हनीप्रीत को न बाबा मिला और न उसकी माया. कभी एक रानी की तरह जिंदगी बिताने वाली हनीप्रीत इंसान आज ओर से जेल के फर्श पर आ गिरी है. http://aajtak.intoday.in/story/five-killed-after-church-collapses-in-nigeria-1-807578.html
नाइजीरिया में चर्च की इमारत ढहने से 5 की मौत
नाइजीरिया के एनुगु प्रांत के ओदुमा शहर में एक चर्च की इमारत ढहने से पांच लोगों की मौत हो गई. यह जानकारी रविवार को पुलिस ने दी. एक प्रत्यक्षदर्शी ने बताया कि शनिवार रात   भारी बारिश के कारण सेंट एंथनी कैथोलिक चर्च कैथेरेडल की इमारत ढह गई.

बताया जा रहा है कि दुर्घटना के समय गिरिजाघर में प्रार्थना चल रही थी. राज्य के पुलिस प्रवक्ता इबेरे अमारिजु ने बताया कि घटना का कारण अभी पता नहीं चल पाया है. उन्होंने   संवाददाताओं को बताया, 'मैं सेंट एंथनी कैथोलिक चर्च की इमारत रात आठ बजे के आसपास ढहने और इस दुर्घटना में पांच लोगों की मौत होने की पुष्टि कर सकता हूं, लेकिन अभी   दुर्घटना का कारण नहीं पता चल पाया है.'
अमारिजु ने बताया, 'अभी यह स्पष्ट नहीं है कि इमारत किस कारण ढही. हमने घटना की जांच शुरू कर दी है.' https://aajtak.intoday.in/story/devendra-fadnavis-supreme-court-fake-election-affidavit-pending-criminal-cases-open-court-hearing-1-1157670.html
फडणवीस को SC से राहत, अब खुली अदालत में होगी 'झूठे हलफनामे' की सुनवाई
वकील सतीश उके ने सुप्रीम कोर्ट में याचिका दाखिल कर आरोप लगाया है कि 2014 के चुनाव का नामांकन दाखिल करते समय देवेंद्र फडणवीस ने झूठा हलफनामा दायर किया था. इतना ही नहीं उन्होंने हलफनामे में अपने खिलाफ दो आपराधिक मामलों की जानकारी भी छिपाई थी.
@highlight
चुनावी हलफनामे में जानकारी छुपाने का है आरोप
@highlight
अब खुली अदालत में होगी सुनवाई, SC ने मानी मांग
महाराष्ट्र के पूर्व मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस को सुप्रीम कोर्ट से राहत मिली है. कोर्ट ने देवेंद्र फडणवीस की पुनर्विचार याचिका पर खुली अदालत में सुनवाई की मांग मान ली है. चुनावी हलफनामे मामले की सुनवाई अब खुली अदालत में होगी.
देवेंद्र फडणवीस ने सुप्रीम कोर्ट से उस आदेश पर पुनर्विचार करने का अनुरोध किया है, जिसमें 2014 के चुनावी हलफनामे में दो आपराधिक केसों की जानकारी छिपाने के मामले में नागपुर की कोर्ट को ट्रायल फिर से चलाने का आदेश दिया गया था. इसमें एक मामला मानहानि का और दूसरा मामला ठगी का है. कोर्ट ने कहा था कि फडणवीस ने केसों की जानकारी छिपाई थी.
वकील सतीश उके ने सुप्रीम कोर्ट में याचिका दाखिल कर आरोप लगाया कि 2014 के चुनाव का नामांकन दाखिल करते समय देवेंद्र फडणवीस ने झूठा हलफनामा दायर किया था. याचिका में आरोप लगाया गया है कि उन्होंने अपने खिलाफ दो आपराधिक मामलों की जानकारी भी छिपाई थी.
बता दें वकील सतीश उके, देवेंद्र फडणवीस के खिलाफ साल 1996 और 1998 में  धोखाधड़ी और फर्जीवाड़े के दर्ज मुकदमे की बात कर रहे हैं. हालांकि इन दोनों ही केसों में उनपर कोई आरोप तय नहीं हुए थे. वकील सतीश उके का आरोप है कि फडणवीस ने नामांकन के दौरान दिए गए हलफनामा में इन दोनों ही क्रिमिनल केसों का जिक्र नहीं किया था.
उके की याचिका पर नागपुर कोर्ट ने 4 नवंबर को नोटिस जारी किया था, लेकिन हाईकोर्ट ने निचली कोर्ट के आदेश पर रोक लगा दी थी. हालांकि सुप्रीम कोर्ट के आदेश के बाद नागपुर कोर्ट ने फडणवीस को समन जारी किया था. https://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-ghaziabad-loni-border-police-station-murder-police-accused-arrested-1-1160232.html?utm_source=badi_khabar_alert
महज 50 रुपये को लेकर हुए विवाद में कर दी युवक की हत्या, तीन गिरफ्तार
पुलिस ने इनके कब्जे से अवैध असलहा और घटना में उपयोग की गई बाइक भी बरामद  की है. पुलिस के अनुसार शावेज की हत्या महज 50 रुपये के खुले पैसे को लेकर  हुए विवाद में हुई थी.
@highlight
दो फरार, अवैध असलहा और बाइक बरामद
@highlight
खुले पैसे को लेकर शुरू हुआ था विवाद
राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली से सटे गाजियाबाद के लोनी बॉर्डर थाना क्षेत्र में 28 जनवरी को शावेज नामक युवक की गोली मारकर हत्या से सनसनी फैल गई थी. आक्रोशित लोग हत्या के जल्द खुलासे की मांग कर रहे थे. चार दिन बाद अब पुलिस ने हत्या के इस मामले का खुलासा करते हुए तीन आरोपियों को गिरफ्तार किया है, जबकि दो आरोपी फरार बताए जाते हैं.
पुलिस ने इनके कब्जे से अवैध असलहा और घटना में उपयोग की गई बाइक भी बरामद की है. पुलिस के अनुसार शावेज की हत्या महज 50 रुपये के खुले पैसे को लेकर हुए विवाद में हुई थी. बताया जाता है कि आदिल और शादाब की दुकानें आसपास ही हैं. शादाब ने आदिल से 50 रुपये खुले मांगे, जिसे लेकर दोनों में झगड़ा हो गया.
इस विवाद में शावेज ने शादाब का साथ दिया. विवाद में आदिल और उसके दोस्त की शावेज के साथ हाथापाई भी हुई. इसी बात से आहत आदिल ने अपने दोस्तों को बुलाकर शादाब से दोबारा मारपीट की, जिसमे शादाब ओर शावेज ने आदिल और उसके दोस्तो की फिर से पिटाई कर दी.
दो बार हुई मारपीट की घटना में पिटने के बाद बदला लेने के लिए आरोपी आदिल ने अपने 2 अन्य साथी सुमित और बादल को बुला लिया. घटना वाली रात आदिल ने शावेज को फोन करके बुलाया और गोली मारकर उसकी हत्या कर दी. हत्या के बाद सभी मौके से फरार हो गए. घटना में आदिल सुमित अभय, बादल और सुमित शामिल थे. इनमें से तीन युवक आदिल, सुमित और अभय को पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया है.
पकड़े गए तीनों युवक कम उम्र के साथ ही शिक्षित भी हैं. जहां आदिल आईटीआई का छात्र है, वहीं सुमित पोस्ट ग्रेजुएशन कर रहा है. अभय 12वीं कक्षा में पढ़ता है. पुलिस ने तीनों युवकों को गिरफ्तार कर पूछताछ शुरू कर दी है. फरार चल रहे दो अन्य आरोपियों की धरपकड़ के लिए भी पुलिस छापेमारी कर रही है. https://aajtak.intoday.in/story/gst-bill-automobile-spare-part-traders-in-delhi-opposing-28-percent-gst-tax-1-930830.html
जानिए क्यों जीएसटी बिल से मायूस हैं दिल्ली के स्पेयर पार्ट कारोबारी?
ऑटोमोटिव पार्ट्स मर्चेंट एसोसिएशन के मुताबिक ऑटो पार्ट्स और कार एसेसरीज  पर 12.5% और ट्रैक्टर पार्ट्स पर 5 प्रतिशत वैट लगता है लेकिन अब उस पर  जीएसटी की दर 28 प्रतिशत कर दी गयी है.

दुनियाभर में जीएसटी बिल को क्रांतिकारी टैक्स बदलाव के तौर पर देखा जा रहा है. लेकिन कई कारोबारियों को इस व्यवस्था में अपना नुकसान भी नजर आ रहा है. दिल्ली में गाड़ियों के कलपुर्जे बेचने वाले कारोबारी भी इनमें शामिल हैं.
कश्मीरी गेट में एशिया की सबसे बड़ी स्पेयर पार्ट्स मार्केट के व्यापारी जीएसटी बिल की आमद से हताश हैं. इसका विरोध वो हाथों में काली पट्टी बांधकर कर रहे हैं. ये कारोबारी कार स्पेयर पार्ट्स , ट्रैक्टर पार्ट्स और कार एसेसरीज पर निर्धारित 28% GST की दरों के खिलाफ हैं.
ऑटोमोटिव पार्ट्स मर्चेंट एसोसिएशन के मुताबिक ऑटो पार्ट्स और कार एसेसरीज पर 12.5% और ट्रैक्टर पार्ट्स पर 5 प्रतिशत वैट लगता है लेकिन अब उस पर जीएसटी की दर 28 प्रतिशत कर दी गयी है. एसोसिएशन से जुड़े विष्णु भार्गव और विनय नारंग ने केंद्र सरकार से मांग की है कि 28% की टैक्स दर को घटाकर 18% किया जाये.
आम आदमी पार्टी की ट्रेड विंग के बृजेश गोयल ने व्यापारियों की मांग को दिल्ली के मुख्यमंत्री के सामने रखने का दावा किया है. ट्रेड विंग दिल्ली सरकार से कहेगा कि वो इस मामले में केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली को चिट्ठी लिखे. https://aajtak.intoday.in/story/rs-1-70-lakh-fraudulently-withdrawn-from-farmers-account-1-846948.html
किसान से धोखाधड़ी, एटीएम कोड के बहाने बैंक से निकाले 1.70 लाख रुपये
पंजाब के बटाला में एक किसान के साथ धोखाधड़ी का मामला सामने आया है. उसके बैंक अकाउंट से धोखे से 1.70 लाख रुपये निकाल लिए गए हैं. किसान को फोन करके एटीएम का कोड मांगा गया था और उसके कुछ ही मिनटों के अंदर बैंक से रुपये निकाल लिए गए.

बटाला के एक किसान के साथ धोखाधड़ी का मामला सामने आया है. किसान का आरोप है कि किसी ने फोन करके उसके एटीएम कार्ड का कोड मांगा और कुछ ही देर में उसके बैंक अकाउंट से 1 लाख 70 हजार रुपये निकाल लिए गए.
गुरदासपुर थाना क्षेत्र में घनिया के बांगर गांव में रहने वाले केवल सिंह ने एक्सिस बैंक में
. केवल सिंह ने शिकायत में बताया कि 6 दिसंबर को उनके मोबाइल पर एक फोन आया. दूसरी तरफ से कहा गया कि एक बैंक खाता खोलने के लिए उनका एटीएम कोड चाहिए. किसान ने कोड उस व्यक्ति को बता दिया और महज
ही उनके अकाउंट से 1.70 लाख रुपये निकाल लिए गए.
केवल सिंह ने फतेहगड़ चूड़ियां थाने में शिकायत दर्ज कराई है. पुलिस ने इस संबंध में लखनऊ आधारित एक
धारा 420 और आईटी एक्ट की धारा 66 और 67 के तहत मामला दर्ज कर लिया है. http://aajtak.intoday.in/story/ravishankar-prasad-narendra-modi-manmohan-singh-kathua-rape-case-1-997296.html
कानून मंत्री का जवाब-मोदी सरकार से अपनी सरकार की तुलना न करें मनमोहन सिंह
मनमोहन सिंह से जब यह पूछा गया कि बीजेपी उनका मजाक बनाते हुए उन्हें 'मौन  मोहन सिंह' कहती थी, तो पूर्व प्रधानमंत्री ने कहा, 'मुझे अपने पूरे जीवन  इस तरह की टिप्पणियों का सामना करना पड़ा है. मुझे लगता है कि प्रधानमंत्री  (मोदी) जो मुझे सलाह दिया करते थे, उस पर उन्हें खुद अमल करना चाहिए और  अक्सर बोलते रहना चाहिए.

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की कठुआ और उन्नाव रेप केस में चुप्पी पर पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह की तीखी सलाह के बाद सरकार आक्रामक मुद्रा में आ गई है और उसकी ओर से कानून मंत्री ने मोर्चा संभाला और पूर्व प्रधानमंत्री की टिप्पणी पर करारा प्रहार किया.
पूर्व प्रधानमंत्री
ने कठुआ और उन्नाव रेप केस मामले में लंबे समय तक
की चुप्पी पर निशाना साधते हुए कहा कि पीएम मोदी ने कभी जो सलाह मुझे दी थी, अब उस पर खुद अमल करें और ऐसे मौकों पर कुछ बोलें.
सिंह के इस बयान के जवाब में कानून मंत्री रविशंकर प्रसाद ने कहा कि प्रधानमंत्री रेप की घटनाओं को शर्मनाक और अमानवीय कह चुके हैं. डॉक्टर मनमोहन सिंह की तुलना में उनका नजरिया अलग है. पीएम मोदी जब कुछ कहते हैं उस पर तत्काल कार्रवाई की जाती है. डॉक्टर मनमोहन सिंह को अपने समय की तुलना मोदी जी के समय से नहीं करनी चाहिए.
इंडियन एक्सप्रेस अखबार से बातचीत में
ने कहा था कि उन्हें इस बात पर खुशी है कि इतने लंबे समय तक चुप्पी बनाए रखने के बाद आखिरकार पीएम मोदी बाबा साहब अंबेडकर की जयंती के मौके पर कुछ बोले. पिछले हफ्ते शुक्रवार को पीएम मोदी ने कहा था कि 'भारत की बेटियों को न्याय मिलेगा और दोषियों को बख्शा नहीं जाएगा.'
मनमोहन सिंह से जब यह पूछा गया कि बीजेपी उनका मजाक बनाते हुए उन्हें 'मौन मोहन सिंह' कहती थी, तो पूर्व प्रधानमंत्री ने कहा, 'मुझे अपने पूरे जीवन इस तरह की टिप्पणियों का सामना करना पड़ा है. मुझे लगता है कि प्रधानमंत्री (मोदी) जो मुझे सलाह दिया करते थे, उस पर उन्हें खुद अमल करना चाहिए और अक्सर बोलते रहना चाहिए. मीडिया से मुझे पता चला था कि वह मेरे न बोलने पर आलोचना किया करते थे. उन्हें अब खुद मुझे दी गई सलाह पर अमल करना चाहिए.'
मनमोहन सिंह ने कहा कि दिल्ली में 2012 में हुई गैंगरेप की घटना (निर्भया कांड) के बाद कांग्रेस पार्टी और उनकी सरकार ने जरूरी कदम उठाए थे और बलात्कार के मामलों को लेकर कानून में बदलाव किया था.
कठुआ और उन्नाव रेप केस में पीएम मोदी के अलावा कई अन्य मंत्रियों ने भी लगातार चुप्पी साध रखी थी, जिस पर विपक्ष ने जमकर हमला किया. राहुल गांधी मोदी की चुप्पी पर लगातार सवाल उठाते रहे हैं.
पिछले हफ्ते अंबेडकर जयंती पर पर आयोजित कार्यक्रम में पीएम मोदी ने कहा, 'जिस तरह की घटनाएं हमने बीते दिनों में देखी हैं, वो सामाजिक न्याय की अवधारणा को चुनौती देती हैं. पिछले 2 दिनों से जो घटनाएं चर्चा में हैं वो निश्चित रूप से किसी भी सभ्य समाज के लिए शर्मनाक हैं. एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में हम सब इसके लिए शर्मसार हैं. ऐसी वारदातें, हमारी मानवीय संवेदनाओं को झकझोर देती हैं. मैं देश को विश्वास दिलाना चाहता हूं कि कोई भी अपराधी बचेगा नहीं, न्याय होगा और पूरा होगा.' https://aajtak.intoday.in/story/ibrahim-ali-khan-saif-ali-khan-son-first-movie-relationship-with-father-tmov-1-1125616.html
इब्राहिम ने पिता सैफ अली खान के साथ संबंधों पर किया ये बड़ा खुलासा
इब्राहिम ने कहा था कि आमतौर पर मैं जब भी लोगो के सामने आता हूं, चाहे  मेरी मां हो, रिश्तेदार हों या पारिवारिक मित्र हो. सब मुझे मेरे पिता की  छवि बताते हैं. इब्राहिम ने कहा था कि मेरे पिता के साथ बहुत अच्छे संबंध  हैं. उन्होंने कहा था कि मेरे पिता मेरे मार्गदर्शक हैं.

एक्टर सैफ अली खान और उनकी एक्स वाइफ अमृता सिंह के बेटे इब्राहिम अली खान के बॉलीवुड डेब्यू करने की खबरें सुर्खियों में हैं. इब्राहिम ने हाल ही में अपनी बहन सारा अली खान के साथ मैगजीन कवर डेब्यू दिया था. सारा और इब्राहिम Hello! मैगजीन के कवर पर नजर आए थे. दोनों इस फोटो शूट में पर्फेक्ट दिख रहे थे.
इब्राहिम ने अपने हाल ही के इंटरव्यू में अपने पिता सैफ अली खान के साथ रिलेशन पर रिएक्शन दिया था. इब्राहिम ने कहा था कि आमतौर पर मैं जब भी लोगो के सामने आता हूं, चाहे मेरी मां हो, रिश्तेदार हों या पारिवारिक मित्र हो. सब मुझे मेरे पिता की छवि बताते हैं. इब्राहिम ने कहा था कि मेरे पिता के साथ बहुत अच्छे संबंध हैं. उन्होंने कहा था कि मेरे पिता मेरे मार्गदर्शक हैं.
इब्राहिम सबसे ज्यादा देखे जाने वाले स्टार किड हैं और सैफ अली खान भी कई जगह उनके साथ देखे गए हैं. जबकि इब्राहिम की फिल्म में शुरुआत का अभी भी इंतजार है. वहीं उनकी बहन सारा अली खान ने एक के बाद एक हिट से दर्शकों के दिल में जगह बना ली है.
सैफ अली खान ने अपने हाल ही के इंटरव्यू में अपने बेटे इब्राहिम के बॉलीवुड डेब्यू करने के हिंट दिए थे. सैफ ने कहा था कि मैं अपने बेटे से इस बारे में बात करूंगा और वह मुझसे गुड लुकिंग भी है. एक्टर ने कहा था कि इब्राहिम बहुत आकर्षक लड़का है और मुझे लगता है मेरे सारे बच्चों की एक्टिंग में रुचि है.
View this post on Instagram
A post shared by
(@saraalikhan95) on
वर्कफ्रंट की बात करें तो सारा अली खान रणवीर सिंह के साथ फिल्म सिंबा में नज़र आई थी. इस फिल्म के अलावा वे वरुण धवन के साथ फिल्म कुली नं. 1 में भी काम कर रही हैं. इस फिल्म को डेविड धवन डायरेक्ट कर रहे हैं. इसके अलावा वे कार्तिक आर्यन के साथ फिल्म आजकल में भी नजर आएंगी. http://aajtak.intoday.in/story/giridih-idol-immersion-crowd-thrashed-by-trailer-10-killed-1-854783.html
झारखंड: प्रतिमा विसर्जन के दौरान सड़क हादसे में 12 लोगों की मौत
इस दुर्घटना में 10 लोगों की घटनास्थल पर ही मौत हो गई. गंभीर रूप से घायल लोगों को धनबाद और रांची रेफर किया गया है.

झारखंड के गिरिडीह जिले के बगोदर स्थित जीटी रोड पर सड़क हादसे में रविवार को 12 लोगों की मौत हो गई, जबकि 20 लोगों के घायल होने की खबर है. जानकारी के मुताबिक, यह हादसा सरस्वती प्रतिमा विसर्जन के दौरान उस वक्त हुआ, जब एक अनियंत्रित ट्रेलर ने भीड़ को रौंद दिया.
बताया जाता है कि इस दुर्घटना में 10 लोगों की
हो गई. गंभीर रूप से घायल लोगों को धनबाद और रांची रेफर किया गया है. स्थानीय लोगों ने बताया कि संतुर्की प्रथमिक विद्यालय के बच्चे और ग्रामीण सरस्वती प्रतिमा विसर्जन के लिए जा रहे थे. इस दौरान अनियंत्रित ट्रेलर ने प्रोसेशन और मूर्ति ले जा रही मैजिक गाड़ी को धक्का मार दिया. अनियंत्रित ट्रेलर ने दो दुकानों को भी क्षतिग्रस्त कर दिया.
मरने वालों में 2 शिक्षक और आठ छात्र शामिल हैं. मौके पर पहुंची पुलिस मामले की जांच भी कर रही है. दुर्घटना के बाद मौके पर अफरातफरी मच गई, जबकि हादसे के बाद ट्रेलर छोड़कर ड्राइवर और खलासी मौके से फरार हो गए. हादसे के बाद जीटी रोड पर ट्रैफिक जाम लग गया. http://aajtak.intoday.in/crime/story/bihar-bihiya-mob-beaten-paraded-women-naked-murder-student-vimlesh-kumar-1-1023413.html
बिहार: हत्या के शक में भीड़ ने महिला को पीटा, निर्वस्त्र कर घुमाया
दरअसल रेलवे स्टेशन के पास 19 वर्षीय विमलेश कुमार नाम के युवक का शव बरामद हुआ था, यह आशंका थी कि विमलेश की हत्या कर दी गई है.

बिहार के भोजपुर जिले के बिहिया में एक युवक की
में शामिल होने के संदेह में उग्र भीड़ ने एक महिला के कपड़े फाड़ दिये और उसे
करके घुमाया. इस दौरान उसकी
भी की गई. इस मामले में स्थानीय पुलिस की लापरवाही पर पटना क्षेत्र के आईजी नैय्यर हसनैन खां ने सख्त कार्रवाई करते हुए बिहिया के एसएचओ सहित 8 पुलिसकर्मियों को सस्पेंड कर दिया है.
जिले के एसपी को सभी दोषियों के खिलाफ जांच कर कठोर कार्रवाई करने का निर्देश दिया गया है. बिहिया थानेदार के खिलाफ विभागीय कार्रवाई भी चलेगी.  यह घटना 20 अगस्त बिहिया के रेलवे स्टेशन के पास की है.
: Eight police personnel, including SHO (Station house officer) Bihiya, have been suspended in connection with the incident where a man was found dead in Bhojpur's Bihiya&a woman was allegedly stripped & thrashed on suspicion of being involved in the murder.
दरअसल रेलवे स्टेशन के पास 19 वर्षीय विमलेश कुमार नाम के युवक का शव बरामद हुआ था. यह आशंका थी कि विमलेश की हत्या कर दी गई है. विमलेश के नजदीकी लोगों ने बिहिया रेलवे स्टेशन के पास रहने वाली एक महिला पर
जताया था.  इसके बाद सैकड़ों की तादाद में लोग इकट्ठा हुए और ग्रामीणों ने स्थानीय बाजार में कई दुकानों और महिला के घर में आग लगा दी. बेकाबू भीड़ ने महिला को खींचकर सड़क पर निकाला और सरेआम उसके कपड़े फाड़ दिये और उसे निर्वस्त्र करके घुमाया. इस दौरान महिला की पिटाई भी की गई.
पुलिस अधीक्षक अवकाश कुमार ने बताया कि भीड़ ने पास से गुजर रही ट्रेन पर भी पथराव किया गया. उन्होंने बताया कि घटनास्थल पर पहुंची पुलिस को लोगों को नियंत्रित करने के लिए हवाई फायरिंग करनी पड़ी. भीड़ की ओर से भी गोलीबारी की गई. उन्होंने वहां स्थिति को नियंत्रण में बताते हुए कहा कि इस मामले में एफआईआर दर्ज किये जाने के साथ भीड़ में शामिल लोगों की शिनाख्त कर उनकी गिरफ्तारी के लिए भी प्रयास जारी है. http://aajtak.intoday.in/story/bjp-mp-shatrughan-sinha-attack-party-over-the-preparation-demonetisation-1-897711.html
नोटबंदी पर सरकार की तैयारी नाकाफी, जिम्मेदार लोगों को देना होगा जवाब: शत्रुघ्न सिन्हा
नोटबंदी को लेकर सरकार भले ही जनता के समर्थन का दावा कर रही हो, लेकिन  पार्टी के भीतर से पहली बार सांसद शत्रुघ्न सिन्हा ने नोटबंदी को लेकर की  गई तैयारियों पर सवाल उठाया है.

नोटबंदी को लेकर सरकार भले ही जनता के समर्थन का दावा कर रही हो, लेकिन पार्टी के भीतर से पहली बार सांसद शत्रुघ्न सिन्हा ने नोटबंदी को लेकर की गई तैयारियों पर सवाल उठाया है. उनका कहना है कि नोटबंदी को लेकर तैयारियां ठीक नहीं की गई थी. जिसकी वजह से लोगों को परेशानी उठानी पड़ रही है.
बीजेपी सांसद ने कहा कि इसके जिम्मेदार लोगों को जवाब देना होगा, चाहे वो मंत्री हो या संत्री जिम्मेदारी से नहीं बच सकते.
ने नोटबंदी के कारण हो रही मौतों पर भी सवाल उठाते हुए कहा है कि जिस तरह से यह मौतें हो रही है, वह ठीक नहीं है.
शत्रुघ्न सिन्हा ने हालांकि फैसले के लिए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का धन्यवाद किया, उन को सैल्यूट किया. शत्रुघ्न सिन्हा का कहना है कि इस फैसले की तैयारियों के लिए सुब्रमण्यम स्वामी, यशवंत सिन्हा और अरुण शौरी जैसे लोगों की
लेनी चाहिए ताकि और अच्छे तरीके से इसको इंप्लीमेंट किया जा सके.
उन्होंने कहा कि कालेधन को लेकर कोई भी इस फैसले के खिलाफ नहीं है और कालाधन खत्म होना चाहिए. लेकिन इसकी तैयारियां ठीक नहीं है. लेकिन जिस ढंग से दिन प्रतिदिन स्थिति खराब होती जा रही है इसके लिए जल्दी से जल्दी कुछ किया जाना चाहिए, नहीं तो हमारे वोटर जनता हमसे नाराज हो जाएगी. जिसका
भुगतना पड़ सकता है.
शत्रुघ्न सिन्हा ने अरविंद केजरीवाल ममता बनर्जी और लोगों के द्वारा उठाए जा रहे सवालों पर कहा कि हमको विपक्षी नेताओं का सम्मान करना चाहिए. https://aajtak.intoday.in/education/story/neil-armstrong-birth-day-1-881383.html
जिस शख्स के कदम सबसे पहले चांद पर पड़े...
नील आर्मस्ट्रॉन्ग को दुनिया एक ऐसे शख्स के तौर पर जानती है जिसने चांद पर पहलेपहल कदम रखे थे. यह अमेरिकी अंतरिक्ष यात्री साल 2012 में 25 अगस्त को ही दुनिया से रुखसत हुआ.

कहते हैं कि हमारी दुनिया में पहले को हमेशा बड़ी अहमियत मिलती है. चाहे वो कोई भी शख्स क्यों न हो, और यदि वह पहला शख्स चंद्रमा पर कदम रखने वाला हो तो फिर क्या कहने. आज नील आर्मस्ट्रॉन्ग को भी दुनिया एक ऐसे ही शख्स के तौर पर जानती है जिसने चांद पर पहलेपहल कदम रखे थे. वे साल 2012 में 25 अगस्त के रोज ही दुनिया छोड़ गए थे.
अंतरिक्ष यात्री बनने से पहले उन्होंने अमेरिकी नेवी की तरफ से कोरियाई युद्ध में हिस्सा लिया.
16 साल की उम्र में अपने
से पहले उन्होंने पायलट लाइसेंस हासिल कर लिया था.
नील नासा के पहले नागरिक अंतरिक्ष यात्री थे. उन्होंने 1966 में जेमिनी 8 में
की भूमिका अदा की थी.
नील 200 से ज्यादा तरह के
उड़ा सकते थे.
21 जुलाई 1969 की तारीख में उन्होंने पहली बार चांद पर कदम रखे और 2.5 घंटे स्पेस वॉक किया. http://aajtak.intoday.in/story/headless-goddess-chhinnamastika-is-worshipped-in-this-temple-1-863718.html
यहां विराजमान हैं बिना सिर वाली देवी
नवरात्र में मां दुर्गा के शक्ति स्‍वरूप की आराधना की जाती है. सिद्धि प्राप्ति का पूजन करने के लिए मां के छिन्नमस्तिका को भी विशेष तौर पर पूजा जाता है और मां का यही रूप रजरप्पा स्थित छिन्नमस्तिका मंदिर में विराजमान है...

झारखंड की राजधानी रांची से करीब 80 किलोमीटर दूर रजरप्पा स्थित छिन्नमस्तिका मंदिर शक्तिपीठ के रूप में काफी विख्यात है. यहां भक्त बिना सिर वाली देवी मां की पूजा करते हैं और मानते हैं कि मां उन भक्तों की सारी मनोकामनाएं पूरी करती हैं.
मान्यता है कि असम स्थित मां कामाख्या मंदिर सबसे बड़ी शक्तिपीठ है, जबकि दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी शक्तिपीठ रजरप्पा स्थित मां छिन्नमस्तिका मंदिर ही है. रजरप्पा के भैरवी-भेड़ा और दामोदर नदी के संगम पर स्थित मां छिन्नमस्तिका मंदिर आस्था की धरोहर है. मंदिर के वरिष्ठ पुजारी असीम पंडा ने बताया कि वैसे तो यहां साल भर श्रद्धालुओं की भीड़ लगी रहती है, लेकिन
के समय भक्तों की संख्या बढ़ जाती है.
मंदिर की उत्तरी दीवार के साथ रखे एक शिलाखंड पर दक्षिण की ओर रुख किए माता छिन्नमस्तिका का दिव्य रूप अंकित है. मंदिर के निर्माण काल के बारे में पुरातात्विक विशेषज्ञों में मतभेद है. कई विशेषज्ञ का कहना है कि इस मंदिर का निर्माण 6000 वर्ष पहले हुआ था और कई इसे महाभारतकालीन का मंदिर बताते हैं. छिन्नमस्तिका मंदिर के अलावा, यहां महाकाली मंदिर, सूर्य मंदिर, दस महाविद्या मंदिर, बाबाधाम मंदिर, बजरंगबली मंदिर, शंकर मंदिर और विराट रूप मंदिर के नाम से कुल सात मंदिर हैं. पश्चिम दिशा से दामोदर तथा दक्षिण दिशा से कल-कल करती भैरवी नदी का दामोदर में मिलना मंदिर की खूबसूरती का बढ़ावा देता है.
मंदिर के अंदर जो देवी काली की प्रतिमा है, उसमें उनके दाएं हाथ में तलवार और बाएं हाथ में अपना ही कटा हुआ सिर है. शिलाखंड में मां की तीन आंखें हैं. बायां पैर आगे की ओर बढ़ाए हुए वह कमल पुष्प पर खड़ी हैं. पांव के नीचे विपरीत रति मुद्रा में कामदेव और रति शयनावस्था में हैं. मां छिन्नमस्तिका का गला सर्पमाला तथा मुंडमाल से सुशोभित है. बिखरे और खुले केश, आभूषणों से सुसज्जित मां नग्नावस्था में दिव्य रूप में हैं. दाएं हाथ में तलवार तथा बाएं हाथ में अपना ही कटा मस्तक है. इनके अगल-बगल डाकिनी और शाकिनी खड़ी हैं जिन्हें
इनके गले से रक्त की तीन धाराएं बह रही हैं.
माता द्वारा सिर काटने के पीछे एक पौराणिक कथा है. जनश्रुतियों और कथा के मुताबिक कहा जाता है कि एक बार मां भवानी अपनी दो सहेलियों के साथ मंदाकिनी नदी में स्नान करने आई थीं. स्नान करने के बाद सहेलियों को इतनी तेज भूख लगी कि भूख से बेहाल उनका रंग काला पड़ने लगा. उन्होंने माता से भोजन मांगा. माता ने थोड़ा सब्र करने के लिए कहा, लेकिन वे भूख से तड़पने लगीं. सहेलियों के विनम्र आग्रह के बाद मां भवानी ने खड्ग से अपना सिर काट दिया, कटा हुआ सिर उनके बाएं हाथ में आ गिरा और खून की तीन धाराएं बह निकलीं. सिर से निकली दो धाराओं को उन्होंने उन दोनों की ओर बहा दिया. बाकी को खुद पीने लगीं. तभी से मां के इस रूप को छिन्नमस्तिका नाम से पूजा जाने लगा.
पुजारी कन्हैया पंडा के मुताबिक, यहां
में शामिल होने के लिए आते हैं. 13 हवन कुंडों में विशेष अनुष्ठान कर सिद्धि की प्राप्ति करते हैं. मंदिर का मुख्य द्वारा पूरब मुखी है. मंदिर के सामने बलि का स्थान है. बलि-स्थान पर प्रतिदिन औसतन सौ-दो सौ बकरों की बलि चढ़ाई जाती है. रजरप्पा जंगलों से घिरा हुआ है, इसलिए एकांत वास में साधक तंत्र-मंत्र की सिद्धि प्राप्ति में जुटे रहते हैं. नवरात्रि के मौके पर असम, पश्चिम बंगाल, बिहार, छत्तीसगढ़, मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश समेत कई प्रदेशों से साधक यहां जुटते हैं. https://aajtak.intoday.in/sports/story/i-can-swing-the-ball-more-than-others-1-838111.html
‘दूसरे गेंदबाजों से अधिक स्विंग करा सकता हूं’
रफ्तार के लिए स्विंग से समझौता करने पर आलोचना झेलने के बाद टीम इंडिया के तेज गेंदबाज भुवनेश्वर कुमार ने एक बड़बोला बयान दे डाला है. उन्होंने इस दौरान यहां तक कह डाला कि वो दूसरे गेंदबाजों से अधिक स्विंग करा सकते हैं.

ने बीसीसीआई टीवी से कहा, ‘मेरा मानना है कि मैं गेंद को अभी भी स्विंग करा सकता हूं लेकिन एक गेंदबाज को ऐसे हालात चाहिए जो स्विंग गेंदबाजी में मदद करे. यदि कोई गेंद को स्विंग करा सकता है तो वह मैं हूं. मेरा मानना है कि मैं दूसरे गेंदबाजों से अधिक स्विंग करा सकता हूं.’
उन्होंने कहा, ‘मुझे हालांकि हालात से भी मदद की जरूरत होती है. मैंने जान बूझकर अपनी गेंद में रफ्तार डालने की कोशिश नहीं की है. यह समय के साथ हो गया है. इस साल भुवनेश्वर को अधिक मौके नहीं मिले लेकिन उसका मानना था कि पहला मौका मिलते ही वह फार्म में लौटेगा.’
उन्होंने कहा, ‘इस समय मुझे अपनी गेंदबाजी को लेकर पूरा आत्मविश्वास है. एक गेंदबाज के तौर पर कई बार आपको विकेट नहीं मिलते लेकिन मेरे दिमाग में यह कभी नहीं आया कि मेरा आत्मविश्वास कम हो रहा है. यदि आपको खुद पर भरोसा है तो आपको विकेट जरूर मिलेंगे.’
भुवनेश्वर ने कहा, ‘मुझे पारी की शुरुआत में विकेट नहीं मिले लेकिन हमें पता था कि यदि शुरुआती झटके दिए जाएं तो दक्षिण अफ्रीका लक्ष्य का पीछा नहीं कर सकेगा. मुझे विकेट लेने का यकीन था. यह संयम बरतने और अच्छी गेंदबाजी करने की बात थी.’
के नाबाद 92 रन के बारे में उन्होंने कहा, ‘जब एमएस धोनी वह पारी खेलकर ड्रेसिंग रूम में आए तो काफी सकारात्मकता लेकर आए थे. एक टीम के तौर पर हमें यकीन था कि हम इस स्कोर पर जीत दर्ज कर सकते हैं. हमें पता था कि मैच जीतने के लिए हमें अच्छी गेंदबाजी करनी होगी.’
उन्होंने कहा, ‘यह पहली बार नहीं है जब कप्तान ने मोर्चे से अगुवाई की. वह कई साल से ऐसा करते आए हैं और कठिन हालात में टीम को संकट से निकाला है. वह अच्छा स्कोर बनाकर जीत सुनिश्चित करते हैं. आपको ऐसा बल्लेबाज चाहिए जो लंबी पारी खेलकर पुछल्ले बल्लेबाजों को भी भरोसा दे. हम खुशकिस्मत हैं कि उनकी कप्तानी में खेल रहे हैं और उनसे बहुत कुछ सीख रहे हैं.’ http://aajtak.intoday.in/education/story/know-about-gautam-adani-high-tide-1-858772.html
जानिए चौतरफा दबदबा रखने वाले गौतम अडानी के बारे में
अडानी समूह के चेयरमैन गौतम अडानी इंडिया टुडे की ऊंचे और असरदार लोगों की फेहरिस्त में दूसरे पायदान पर हैं. 2014 में आई सूची के मुकाबले वे शीर्ष पर पहुंचने के लिए एक सीढ़ी और आगे बढ़ चुके हैं.

अडानी समूह के चेयरमैन गौतम अडानी इंडिया टुडे की ऊंचे और असरदार लोगों की  फेहरिस्त में दूसरे पायदान पर हैं. 2014 में आई सूची के मुकाबले वे शीर्ष  पर पहुंचने के लिए एक सीढ़ी और आगे बढ़ चुके हैं.
अहमदाबाद के इस व्यापारी को
का करीबी माना जाता है, उन्होंने नई सरकार के कार्यकाल में अपना साम्राज्य तेजी से फैलाया है, उनकी दौलत में 48 प्रतिशत का इजाफा (मई 2014 से मई 2015 के बीच) हुआ और वह 8.1 अरब डॉलर तक पहुंच गई, क्लूमबर्ग बिलियनेयर्स की सूची में आने वाले सात भारतीयों में उनकी दौलत सबसे ज्यादा बढ़ी है.
उन्होंने 2015 में सही अवसरों को बहुत जल्दी भांप लिया और कारोबारी सौदे कर लिए, जिनमें केरल में 7,525 करोड़ रु. का विझिनजम पोर्ट सौदा और तमिलनाडु में एलऐंडटी का कट्टूपल्ली पोर्ट अधिग्रहण शामिल है. ऐसा करके वे बंदरगाहों के धंधे में सबसे बड़े खिलाड़ी बन गए हैं. इसके अलावा लैंको से उडुपी पावर कॉर्पोरेशन का अधिग्रहण करके वे भारत के सबसे बड़े निजी थर्मल पावर निर्माता बन गए हैं; उन्होंने राजस्थान में 60,000 करोड़ रु. के निवेश से 10,000 मेगावाट के सौर ऊर्जा पार्क की घोषणा के साथ वैकल्पिक ऊर्जा के क्षेत्र में भी दबदबा बनाने की दिशा में कदम बढ़ाया है.
: वे दुनिया की सबसे बड़ी कोयला खदानों में से एक बनाने जा रहे हैं, 16.5 अरब डॉलर की इस परियोजना के लिए उन्हें क्वींसलैंड की ओर से पर्यावरण से संबंधित मंजूरी मिल चुकी है.
उनकी डेंटल सर्जन पत्नी प्रीति अडानी, अडानी फाउंडेशन की मैनेजिंग ट्रस्टी के तौर पर उसके काम पर नजर रखती हैं, खासकर शिक्षा के मामले में. उनके दो बेटे हैं, करण और जीत. http://aajtak.intoday.in/story/ali-fazal-to-work-with-judy-dench-1-881505.html
अली फजल की चांदी, हॉलीवुड स्टार जूडी डेंच के साथ मिला लीड रोल
बॉलीवुड एक्टर अली फजल जल्द ही ऑस्कर विनर एक्ट्रेस डेम जूडी डेंच के साथ 'विक्टोरिया और अब्दुल' में लीड रोल में नजर आएंगे.

अली फजल को बड़ा मौका मिल गया है. वह ऑस्कर विनर एक्ट्रेस डेम जूडी डेंच के साथ 'विक्टोरिया और अब्दुल' में लीड रोल में नजर आएंगे. ऐसे मौके बहुत ही कम आते हैं जब बॉलीवुड के सितारों को ऐसा रोल मिले जिसका जिक्र फिल्म के टाइटल में हो.
फिल्म को डायरेक्टर स्टीफन फ्रीयर्स डायरेक्ट कर रहे हैं, उन्होंने 'फिलोमेना' और 'द क्वीन' जैसी फिल्में डायरेक्ट की हैं. फिल्म को वर्किंग टाइटल फिल्म्स प्रोड्यूस कर रही है और फोकस एंटरटेनमेंट इसका डिस्ट्रिब्यूशन करेगा जो
का हिस्सा है.
अली जूडी डेंच के अपोजिट नजर आएंगे. यह फिल्म श्राबनी बसु की किताब पर आधारित है. फिल्म में अनोखी दोस्ती की कहानी दिखाई गई है. यह क्वीन विक्टोरिया के शासन के अंतिम वर्षों की है. कहानी विक्टोरिया के दरबार में काम करने वाले अब्दुल की है.
1800 के दशक में
नाम का एक युवा क्लर्क था जो भारत से सफर तय करके क्वीन की गोल्डन जुबली में शामिल होने गया था. क्वीन की तरफ से प्रोत्साहन भी मिला. दोनों के बीच दोस्ती हो जाती है.
इस बारे में अली ने बताया, 'इससे बेहतर और कुछ नहीं हो सकता था. मैं इस कहानी को काफी लंबे समय से जानता था. लेकिन कभी नहीं सोचा था कि मुझे इस कैरेक्टर को निभाने का मौका मिलेगा. स्टीफन मेरे फेवरिट डायरेक्टर हैं और उनकी डेंजरस लायजन्स से लेकर क्वीन तक पसंदीदा फिल्म रही है. फिर जूडी के साथ काम करने के लिए बेसब्री से इंतजार कर रहा हूं. ढेरों ऑडिशंस और रीडिंग और बातचीत के बाद ही यह सब संभव हो सका. यह एक शानदार शुरुआत है.' http://aajtak.intoday.in/crime/story/presidents-daughter-sharmistha-mukherjee-get-obscene-messages-on-facebook-in-delhi-1-882698.html
राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी की बेटी को फेसबुक पर भेजे गए अश्लील मैसेज
राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी की बेटी को सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक एक  व्यक्ति ने बेहद अश्लील मैसेज भेजे हैं. इस संबंध में शर्मिष्ठा दिल्ली पुलिस के  साइबर सेल में शिकायत करने की बात कह रही हैं. उनका कहना है कि वे इस तरह  के लोगों को बेनकाब करना चाहती हैं.

राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी की बेटी को सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक एक व्यक्ति ने बेहद अश्लील मैसेज भेजे हैं. इस संबंध में शर्मिष्ठा दिल्ली पुलिस के साइबर सेल में शिकायत करने की बात कह रही हैं. उनका कहना है कि वे इस तरह के लोगों को बेनकाब करना चाहती हैं.
दिल्ली कांग्रेस की प्रवक्ता और राष्ट्रपति की पुत्री शर्मिष्ठा मुखर्जी को
पर उनके फेसबुक अकांउट पर भेजे गए. उनके मुताबिक आरोपी व्यक्ति का नाम पार्थो मंडल है. शर्मिष्ठा ने उसके प्रोफाइल का स्नैपशॉट लेकर शेयर भी किया है. उनका कहना है कि वे इस तरह के व्यक्ति को सबके सामने लाना चाहती हैं.
शर्मिष्ठा ने कहा कि इस तरह की घटनाएं बहुत सारी
के साथ होती हैं. जब उन्होंने अपना फेसबुक ओपन किया तो अश्लील मैसेज देखकर वे हैरान रह गईं. पहले उन्होंने आरोपी को ब्लॉक करने की सोची लेकिन बाद में उन्होंने सोचा कि ऐसे व्यक्ति को सारे समाज के सामने लाना चाहिए.
उन्होंने उसके प्रोफाइल को शेयर करते हुए कहा कि यह बड़े शर्म की बात है. वे इस बारे में पुलिस के साइबर सेल से शिकायत करेंगी. उनका कहना था कि वे राष्ट्रपति की बेटी हैं इसलिए शायद उनकी शिकायत पर ध्यान दिया जाएगा. लेकिन ऐसा बहुत सारी महिलाओं के साथ होता है. इसलिए वे आम महिला की तरह से इस मामले में फाइट करना चाहती हैं.
शर्मिष्ठा का कहना था कि वे चाहती हैं उन्हें न्याय मिले. और ऐसे मामलों में हमें मिलकर लड़ाई लड़नी होगी. हमारे पास कानून तो है लेकिन उसे अमल में लाया जाना भी ज़रूरी है. तभी सबको समान न्याय मिलेगा. उन्होंने इस तरह के मामले में सख्त कार्रवाई किए जाने की मांग भी की. https://aajtak.intoday.in/education/story/you-get-7-benefits-when-you-do-your-dream-job-in-perfect-office-1-854063.html
मनपसंद नौकरी और अच्छे ऑफिस के होते हैं ये 7 फायदे
अगर आपको मनपसंद नौकरी मिल जाए और वहां का माहौल भी आपको रास आ जाए तो उससे मिलने वाले फायदे बेशक आपकी जिंदगी बदल सकते हैं...

जॉब और जिंदगी अलग-अलग चीजें हैं लेकिन, हममें से ज्यादातर लोग हमेशा इसे एक ही समझते हैं और परेशान होते रहते हैं. अगर आप अपने काम और अपनी जिंदगी के साथ तालमेल नहीं बिठा पा रहे हैं तो बेहतर होगा कि आप अपना मनपसंद काम करना शुरू कर दें.
ऐसी हीं कंपनी में जॉब सर्च करने की कोशिश करें जहां आपके काम की कीमत समझी जाती हो. अगर आपको अच्छी नौकरी और अच्छा ऑफिस मिल जाता है तो ये फायदे आपको मिलने शुरू हो जाएंगे
जॉब करने वालों से जब कभी आप पूछेंगे कि उन्हें सप्ताह का सबसे अच्छा दिन कौन सा लगता है तो वे एक सेकेंड के अंदर संडे को अपना सबसे पसंदीदा दिन बताएंगे. वहीं, ऐसे लोग सोमवार को बिल्कुल भी पसंद नहीं करते हैं. जब आपका
अच्छा होगा और वहां आपके पसंद का काम करने को मिलेगा तो आप सोमवार को भी ऑफिस जाने के लिए बेचैन रहेंगे.
कामकाजी दोस्त जब भी एक साथ बैठते हैं वे अपने ऑफिस की समस्याएं शेयर करने लगते हैं. शायद ही ऐसा कभी होता है जब कोई दोस्त अपने ऑफिस की बड़ाई कर रहा होता है.
मिल जाने के बाद आप अपने दोस्तों के साथ बैठकर अपने काम की तारीफ करते हुए नहीं थकेंगे.
छुट्टी पर होंगे तब भी आप अपने ऑफिस को मिस करेंगे. खासकर के अपने सहकर्मियों और अपने बॉस को.
कहते हैं कि ऑफिस के सहकर्मी कभी भी दोस्त नहीं हो सकते हैं. एक हद तक बात तो सही है लेकिन ऑफिस अच्छा होगा तो यहां काफी अच्छे दोस्त भी आपको मिल जाएंगे.
ऑफिस में खुशनुमा माहौल होने के कारण आपको देर तक काम करना भी खराब नहीं लगेगा.
आप अपने
करने लगते हैं क्योंकि यहां आपको काम की बारिकियां बताने से कोई कतराता नहीं है.
आप अपने बॉस की शिकायत करना बंद कर देते हैं. http://aajtak.intoday.in/story/vinod-khanna-wife-kavita-khanna-facebook-post-gurdaspur-seat-lok-sabha-by-election-tmov-1-954418.html
टिकट नहीं मिलने पर विनोद खन्ना की पत्नी ने कहा- पीएम मोदी पर पूरा भरोसा
विनोद खन्ना की पत्नी कविता खन्ना ने उप चुनाव में बीजेपी उम्मीदवार ना चुने जाने के सम्बन्ध में फेसबुक पर एक पोस्ट शेयर किया है.

विनोद खन्ना की पत्नी कविता खन्ना ने उप चुनाव में बीजेपी उम्मीदवार ना चुने जाने के सम्बन्ध में फेसबुक पर एक पोस्ट शेयर किया है.
उन्होंने लिखा है- क्या मैं निराश थी कि बीजेपी ने मेरे पति के निधन के बाद उप चुनाव के लिए मुझे बीजेपी का उम्मीदवार नहीं चुना? बिल्कुल भी नहीं. क्योंकि मुझे सबसे बड़ी शक्ति पर पूरा भरोसा है. मैं जानती हूं कि जो होता है अच्छे के लिए ही होता है.
मुझे यह भी विश्वास है कि हमारे प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी और उनके सलाहकार- 'पहले देश, उसके बाद पार्टी और सबसे अंत में खुद' के सिद्धान्त पर चलते हैं. मुझे पूरा विश्वास है कि पीएम और जिन्होंने भी 2017 के उप-चुनाव के लिए उम्मीदवार का चयन किया है, उन्होंने भारत, पंजाब और गुरदासपुर के हित को ध्यान में रखकर ही फैसला लिया है. मैं इस निर्णय का पूरा सम्मान करती हूं.
मुझे पता है कि जो भी हुआ है, अच्छे के लिए ही हुआ है. मेरे लिए किसी घटना का परिणाम मायने नहीं रखता, बल्कि जो बदवाल मुझमें आता है वो बेस्ट होता है. पिछले कुछ महीने, साल में मैं निजी तौर पर परिपक्व हुई हूं.
मैं अपने गुरू श्री श्री रविशंकर के की बहुत आभारी हूं कि उन्होंने मुझे वो ज्ञान दिया, जो मुझमें सच्चाई को जगाए रखता है. मैं उन सब का शुक्रिया अदा करना चाहूंगी, जिन्होंने मुझे सपोर्ट किया और मुझे प्यार दिया.
आपको बता दें कि 21 सितंबर को बीजेपी ने लोक सभा उप-चुनाव के लिए गुरदासपुर सीट से स्वर्ण सिंह सलारिया को अपना उम्मीदवार घोषित किया है. इसके पहले 2014 में भी स्वर्ण सिंह को गुरदासपुर का मजबूत दावेदार माना जा रहा था, लेकिन उस समय पार्टी ने विनोद खन्ना को चुना था.
विनोद खन्ना की चुनाव में जीत हुई थी. इस साल 27 अप्रैल को उनका निधन हो गया था, जिसके बाद कयास लगाए जा रहे थे कि उनकी पत्नी कविता खन्ना को यह सीट मिलेगी. http://aajtak.intoday.in/story/acute-encephalitis-syndrome-bihar-muzaffarpur-dr-harshvardhan-one-girl-died-1-1093305.html
चमकी बुखार: मुजफ्फरपुर में स्वास्थ्य मंत्री डॉ हर्षवर्धन के सामने बच्ची ने तोड़ा दम
बिहार के मुजफ्फरपुर में चमकी बुखार से मरने वाले बच्चों का आंकड़ा लगातार बढ़ता जा रहा है. रविवार को केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री डॉ हर्षवर्धन की मौजूदगी में एक बच्ची ने दम तोड़ दिया है.

बिहार के मुजफ्फरपुर में चमकी बुखार से मरने वाले बच्चों का आंकड़ा लगातार बढ़ता जा रहा है. रविवार को केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री डॉ हर्षवर्धन की मौजूदगी में एक बच्ची ने दम तोड़ दिया है. इसी के साथ चमकी बुखार से मरने वालों की संख्या 84 हो गई है.
बच्ची की मां के मुताबिक बच्ची की मौत चमकी बुखार के कारण हुई है. वह 5 साल की थी. उसका नाम निशा है और वह राजेपुर की रहने वाली थी.
बता दें कि हालात का जायजा लेने के लिए डॉ हर्षवर्धन मुजफ्फरपुर में हैं. डॉ हर्षवर्धन के साथ स्वास्थ्य राज्य मंत्री अश्विनी चौबे भी अस्पताल पहुचें. उन्होंने मुजफ्फरपुर के श्रीकृष्णा मेडिकल कॉलेज एंड हॉस्पिटल में मरीजों और उनके परिजनों से मुलाकात की.
श्री कृष्णा मेडिकल कॉलेज में एक मरीज के भाई ने मीडिया से कहा कि मेरा बड़ा भाई यहां पिछले दो महीनों से भर्ती है. मैं चाहता हूं कि उसका इलाज अच्छे से हो और जिन बच्चों की हालत खराब है उनका भी सही से ख्याल रखा जाए या फिर मुझे भी मार दिया जाए.
वहीं बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने चमकी बुखार से मरने वाले बच्चों के परिवार को 4 लाख रुपए सहायता राशि देने की घोषणा की है. इसके अलावा मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने स्वास्थ्य विभाग, जिला प्राशसन और डॉक्टरों को इस बीमारी से निपटने के लिए जरूरी कदम उठाने के लिए कहा है.
Bihar: Union Health Minister Dr Harsh Vardhan & MoS Health Ashwini Choubey meet patients & their families at Sri Krishna Medical College&Hospital in Muzaffarpur. So far, 80 people have died due to Acute Encephalitis Syndrome (AES) in Muzaffarpur.
गौरतलब है कि 15 वर्ष तक की उम्र के बच्चे इस बीमारी की चपेट में आ रहे हैं. मरने वाले बच्चों की उम्र एक से सात साल के बीच ज्यादा है. डॉक्टरों के मुताबिक, इस बीमारी का मुख्य लक्षण तेज बुखार, उल्टी-दस्त, बेहोशी और शरीर के अंगों में रह-रहकर कंपन (चमकी) होना है. http://aajtak.intoday.in/crime/story/woman-allegedly-raped-baghpat-uttar-pradesh-police-1-950938.html
बागपत: चलती कार में महिला से रेप के बाद हाइवे पर फेंका
यूपी के बागपत में एक महिला को अगवा करके चलती कार में रेप की सनसनीखेज  वारदात को अंजाम दिया गया है. आरोपी यूपी पुलिस के सिपाही का भाई बताया जा  रहा है. उसने नौकरी का झांसा देकर पीड़िता को अपने पास बुलाया था. इसके बाद  कार में उसके साथ रेप किया, फिर गंभीर हालत में हाइवे पर फेंक कर फरार हो  गया. पुलिस इस मामले की जांच कर रही है.

यूपी के बागपत में एक महिला को अगवा करके चलती कार में रेप की सनसनीखेज वारदात को अंजाम दिया गया है. आरोपी यूपी पुलिस के सिपाही का भाई बताया जा रहा है. उसने नौकरी का झांसा देकर पीड़िता को अपने पास बुलाया था. इसके बाद कार में उसके साथ रेप किया, फिर गंभीर हालत में हाइवे पर फेंक कर फरार हो गया. पुलिस इस मामले की जांच कर रही है.
जानकारी के मुताबिक, बागपत में रहने वाले एक शख्स ने नौकरी का झांसा देकर महिला को बुलाया. महिला जब पहुंची तो आरोपी उसे कार से लेकर निकल पड़ा. रास्ते में उसने उसके साथ रेप की वारदात को अंजाम दिया. पीड़िता की हालत जब बिगड़ गई, तो उसने उसे दिल्ली-सहारनपुर हाइवे पर उसे फेंककर फरार हो गया. पीड़िता का मेडिकल कराया जा रहा है.
बताते चलें कि यूपी सरकार महिला सुरक्षा के लाख दावे करती रहे, लेकिन स्थिति ढाक के तीन पात जैसी है. सूबे के अन्य इलाकों का तो छोड़िए, सरकार की नाक के नीचे राजधानी लखनऊ में गैंगरेप की सनसनीखेज वारदात को अंजाम दिया गया. आरोप है कि दरिंदों में एक युवती को जानता था. उसने फोन करके उसे अपने पास बुलाया. उसके बाद उसका अपहरण कर लिया.
इसी तरह नोएडा के थाना सेक्टर-20 इलाके की रहने वाली एक महिला ने तीन लोगों पर
आरोप लगाया है. पीड़ित महिला की शिकायत पर पुलिस ने आरोपियों के खिलाफ आईपीसी की धारा 376 और संबंधित धाराओं के तहत केस दर्ज कर लिया है. महिला का पति कुछ समय से बीमार है. इसी का फायदा उठाकर पड़ोसी ने वारदात को अंजाम दिया. https://aajtak.intoday.in/story/cancer-patients-helps-other-patients-through-yoddha-group-1-784009.html
'योद्धा' में कैंसर से पीड़ित मरीज करते हैं एक-दूसरे से अनुभव साझा, UNESCO से मिला सम्मान
रात के करीब 1 बजे. एक महिला फोन कर रोते हुए आत्महत्या करने की बात कहती है. महिला लंबे   अरसे से कैंसर की बीमारी से जूझ रही है. दुखद बात यह है कि महिला ने जिस 29 साल के युवक   को फोन किया है. वो भी कैंसर की बीमारी से जिंदगी की लड़ाई लड़ रहा है.

दर्द बांटने से कम   होता है. इसी सोच के साथ कैंसर की बीमारी से जूझ रहे आईटी इंजीनियर राहुल यादव ने एक नई   मुहिम शुरू की है. 29 साल के राहुल 'योद्धा-द वॉरियर' संस्था के जरिए कैंसर पीड़ितों की मानसिक   रूप से मदद करते हैं.
'योद्धा' से जुड़े लोग कैंसर की बीमारी से जूझ रहे लोगों से अपने अनुभव   साझा करते हैं. राहुल यादव को हाल ही में यूनेस्को की ओर से 'बेस्ट प्रोजेक्ट कैटेगिरी' में 'पीपल्स   च्वॉइस अवॉर्ड' से सम्मानित किया गया. 'योद्धा' के संस्थापक राहुल यादव ने कहा, 'जिंदगी में   कठिनाइयां आती रहती हैं, हम उनसे भाग नहीं सकते लेकिन उनका बहादुरी से सामना कर सकते   हैं.'
राहुल पेशे से इंजीनियर हैं. उनकी पत्नी भी आईटी इंजीनियर हैं. बीमारी का पता चलने के   बाद राहुल ने इलाज के लिए नौकरी छोड़ दी. राहुल कैंसर मरीजों की मदद के साथ अपनी बीमारी   का इलाज भी कर रहे हैं. 'योद्धा' के जरिए बोनमैरो डोनर्स बोनमैरो डोनेट कर कैंसर पीड़ितों की   मदद करते हैं. 'योद्धा' में कई अस्पतालों के डॉक्टर भी मरीजों को फोन पर या ऑनलाइन सलाह लेते हैं. राहुल ने कहा कि एक मरीज जो काफी वक्त से कैंसर की बीमारी से जूझ रहा   है, उसे पता होता है कि किस तरह की सावधानियां बरतनी चाहिए. ऐसे में एक मरीज दूसरे मरीज   को सलाह देकर इस बीमारी से लड़ने की ताकत देता है.
yoddhas.com और   facebook.com/yoddhas में कैंसर की बीमारी से लड़ रहे लोग आपस में बात करते हैं. एक   मरीज के सवालों का जवाब दूसरा मरीज देता है. जवाब देने वालों में कई बड़े अस्पताल के डॉक्टर   भी शामिल होते हैं. राहुल ने कहा कि हमारे साथ काफी लोग जुड़े हुए हैं, जिन्हें बोनमैरो की जरूरत   है. हमारी कोशिश रहती है कि ज्यादा से ज्यादा युवा हमारे साथ जुड़ें. बोनमैरो देने से किसी तरह   का कोई शारीरिक नुकसान नहीं है. हालांकि एक दो दिन डोनर को मामूली कमजोरी महसूस होती   है. दूसरे के लिए बोनमैरो ढूढ़ने वाले राहुल को भी एक बोनमैरो डोनर की जरूरत है.
मरीजों   के मरीजों की मदद करने के बारे में राहुल ने बताया कि अमेरिका जैसे देशों में यह बहुत आम बात   है. लेकिन आमतौर पर भारत में कोई मरीज किसी दूसरे मरीज की मदद नहीं करता है. ऐसे में   हमारी कोशिश है कि हम लोगों की मदद कर सकें. दुर्भाग्य से अभी हमारी इस पहल का फायदा उन   लोगों को नहीं मिल रहा है. जो इंटरनेट पर नहीं हैं. पर हम ऐसी ऐप बनाने की सोच रहे हैं. जिससे कोई   भी कैंसर मरीज अपने अनुभव वीडियो में रिकॉर्ड कर सके. हम इस तरह की वीडियो को लोगों के   मोबाइल में भेजेंगे.
राहुल ने बताया कि अब तक हम करीब 2 हजार लोगों की सलाह देकर मानसिक मदद कर चुके   हैं. भारत में हर आदमी के पास हर बात में डॉक्टर के पास जाने के लिए रुपये नहीं होते हैं. ऐसे में   इंटरनेट की मदद से हम लोगों की ऑनलाइन मदद करते हैं. 'योद्धा' कॉलेज के युवाओं के साथ भी   काम करते हैं. राहुल को 'मल्टीपल मायलोमा कैंसर' है. राहुल ने   कहा कि इस बीमारी का इलाज लगातार चलता रहता है. इलाज के दौरान काफी दर्द से गुजरना   पड़ता है. ऐसे में 'योद्धा' के लिए काम भी करना होता है. परिवार से समर्थन मिलने के बारे में राहुल   ने बताया कि शुरू में तो परिवार के लोग नहीं मानते थे. लेकिन बाद में उन्हें लगा कि मैं इस काम   को करने के बाद खुश हूं. तो उन्होंने भी मुझे सपोर्ट किया. इस नई तरह की कोशिश से कैंसर के मरीज मानसिक तौर पर खुद को संतुष्ट और अपनापन महसूस कर पाते हैं. राहुल ने कहा कि हमारी कोशिश है कि हम ज्यादा लोगों की मदद कर उनके इलाज में मदद कर सकें. मगर यह लड़ाई थोड़ी लंबी है.
रात में 1 बजे फोन पर जिस महिला ने आत्महत्या करने की इच्छा लिए राहुल को फोन किया था. फोन पर बात करने के बाद उन्होंने अपना ख्याल बदल दिया. आज वो महिला अपना बहादुरी के साथ इलाज करा रही हैं. कैंसर से लड़ रहे ऐसे और भी कई लोग हैं. जो फोन पर, मिलकर ,वेबसाइट और अपने-अपने तरीकों से एक-दूसरे की मदद कर रहे हैं और जिंदगी को जीने के लिए हर वो कोशिश कर रहे हैं. जो उन्हें और बाकी मरीजों के चेहरे पर छोटी सी मुस्कान ला सके. http://aajtak.intoday.in/story/vicky-kaushal-ex-girlfriend-harleen-sethi-first-class-dance-video-with-varun-dhawan-tmov-1-1073666.html
विक्की कौशल की एक्स-गर्लफ्रेंड संग वरुण धवन का 'फर्स्ट क्लास' डांस
बॉलीवुड एक्टर वरुण धवन की फिल्म कलंक 17 अप्रैल को सिनेमाघरों में रिलीज  होने जा रही है. फिल्म का गाना फर्स्ट क्लास रिलीज किया जा चुका है और लोग  इसे खूब पसंद कर रहे हैं.

बॉलीवुड एक्टर वरुण धवन की फिल्म कलंक 17 अप्रैल को सिनेमाघरों में रिलीज होने जा रही है. फिल्म का गाना फर्स्ट क्लास रिलीज किया जा चुका है और लोग इसे खूब पसंद कर रहे हैं. गाने का एक वीडियो हरलीन सेठी ने अपने वैरिफाइट इंस्टाग्राम अकाउंट से भी शेयर किया है. वीडियो में विक्की कौशल की एक्स-गर्लफ्रेंड हरलीन जबरदस्त डांस मूव्स करती नजर आ रही है. इस वीडियो को खूब लाइक और शेयर किया जा रहा है.
वीडियो का क्लाइमैक्स और भी दमदार है, क्योंकि तब वीडियो में हरलीन का साथ देने पहुंच जाते हैं वरुण धवन. वरुण धवन और हरलीन सेठी का यह वीडियो सोशल मीडिया पर यूजर्स को खूब पसंद आ रहा है. वीडियो को शेयर करते हुए हरलीन ने कैप्शन में लिखा, "अब फर्स्ट क्लास है या डिक्टिंशन है ये तो आप ही लोग तय करोगे." फर्स्ट क्लास सॉन्ग के ऑरिजनल वीडियो को अब तक 5 करोड़ 3 लाख से ज्यादा बार देखा जा चुका है.
फिल्म कलंक की स्टार कास्ट की बात करें तो इस फिल्म में वरुण धवन के अलावा आलिया भट्ट हैं जो लीडिंग लेडी का रोल करती नजर आएंगी. वरुण और आलिया के अलावा फिल्म में माधुरी दीक्षित, संजय दत्त, आदित्य रॉय कपूर, सोनाक्षी सिन्हा भी अहम किरदार निभाते नजर आएंगे. फिल्म के ट्रेलर को हालांकि खास रिस्पॉन्स नहीं मिला था.
View this post on Instagram
A post shared by
(@itsharleensethi) on
बात करें हरलीन सेठी की तो वह उरी स्टार विक्की कौशल से ब्रेकअप की खबरों के बाद चर्चा में आ गई थीं. खबर तब वायरल हो गई जब हरलीन ने विक्की को इंस्टाग्राम पर अनफॉलो कर दिया. एक हालिया अवॉर्ड शो में विक्की कौशल ने अपने सिंगल होने की खबर बताई भी थी. विक्की ने कहा कि हांजी मैं एकदम सिंगल हूं, बिलकुल अकेला हूं. https://aajtak.intoday.in/story/mumbai-urvashi-chudawala-sedition-case-sharjeel-imam-support-anticipatory-bail-application-1-1161121.html
उर्वशी चूड़ावाला ने दाखिल की अग्रिम जमानत याचिका, राजद्रोह का है आरोप
शरजील इमाम के समर्थन में नारे लगाने वाली उर्वशी चूड़ावाला ने मुंबई सेशन कोर्ट में अंतरिम बेल के लिए अर्जी दी. उनपर राजद्रोह का केस चल रहा है.
@highlight
उर्वशी चूड़ावाला ने दाखिल की अग्रिम जमानत याचिका
@highlight
मुंबई पुलिस ने उर्वशी के खिलाफ दर्ज किया है राजद्रोह
राजद्रोह का केस दर्ज होने के बाद उर्वशी चूड़ावाला ने गिरफ्तारी से बचने के लिए अग्रिम जमानत याचिका दाखिल की है. मुंबई के आजाद मैदान में शरजील इमाम के समर्थन में उर्वशी चूड़ावाला ने नारेबाजी की थी. इसके बाद उर्वशी समेत 50 अज्ञात लोगों पर राजद्रोह का केस दर्ज किया गया था.
उर्वशी चूड़ावाला को गिरफ्तार करने के लिए पुलिस छापेमारी कर रही है. इस बीच गिरफ्तारी से बचने के लिए उर्वशी कोर्ट पहुंच गई हैं. उर्वशी की अग्रिम जमानत याचिका पर आज सुनवाई हो सकती है.
पिछले सप्ताह मुंबई के आजाद मैदान में एलजीबीटीक्यू कार्यक्रम में शरजील इमाम के समर्थन में राष्ट्र विरोधी नारे लगाने को लेकर पुलिस ने सामाजिक कार्यकर्ता उर्वशी चूड़ावाला पर देशद्रोह का मामला दर्ज किया था.
एक पुलिस अधिकारी ने बताया कि भाजपा के पूर्व सांसद किरीट सोमैया ने दो फरवरी को इस संबंध में एक शिकायत दर्ज कराई थी. पुलिस के मुताबिक, चूडावाला को पूछताछ के लिए दो बार बुलाया गया लेकिन वह हाजिर नहीं हुई.
गौरतलब है कि जामिया मिल्लिया इस्लामिया और अलीगढ़ में कथित तौर पर भड़काऊ भाषण देने को लेकर इमाम को बिहार के जहानाबाद से 28 जनवरी को गिरफ्तार किया गया था.
मुकदमा दर्ज होने के बाद उर्वशी की मां ने कहा कि उसकी बेटी को किसी ने उकसाया है. वो अपनी बेटी की तलाश कर रही हैं. साथ ही उन्होंने कहा कि वो चाहती हैं कि उर्वशी पुलिस के सामने सरेंडर करे. उर्वशी की मां ने कहा, वह एक होनहार छात्रा है. जो हुआ गलत था. हम चाहते हैं कि वह जल्द से जल्द घर आए.
राजद्रोह का आरोप झेल रहीं उर्वशी चूडावाला टाटा इंस्टीट्यूट ऑफ सोशल साइंसेज में एमए (मीडिया) की छात्रा है. उर्वशी जेंडर भेदभाव के खिलाफ काम करने वाले संगठन TISS Queer Collective से भी जुड़ी हुई है. https://aajtak.intoday.in/story/lifestyle-these-things-should-be-avoid-after-eating-food-tlif-1-975195.html
सेहत पसंद है तो खाने के बाद बिल्कुल भी ना करें ये काम
सेहतमंद रहने के लिए खाने के फौरन बाद ये काम करने से बचें...

लोगों में तेजी से बढ़ते हुए मोटापे को देखते हुए हेल्थ एक्सपर्ट खाने में हेल्दी चीजों के सेवन की सलाह देते हैं. लेकिन मोटापे से बचने के लिए और स्वस्थ रहने के लिए हेल्दी लाइफस्टाइल का होना भी बहुत जरूरी है. खासकर वो काम जिससे हमारे पेट और पाचन तंत्र की सेहत सीधे तौर पर जुड़ी है. कुछ काम खाने के तुरंत बाद नहीं करना चाहिए. इससे हमारी शारीरिक और मानसिक सेहत प्रभावित होती है. हम आपको कुछ ऐसी ही चीजें बता रहे हैं, जिन्हें खाने के तुरंत बाद नहीं करना चाहिए.
खाने के तुरंत बाद पानी नहीं पीना चाहिए. इससे पाचन क्रिया धीमी हो जाती है और एसिडिटी, पेट में सूजन आदि की समस्या होने लगती है.
खाने के तुरंत बाद सोने से भी डायजेशन धीमा हो जाता है और खाना पचने में काफी वक्त लग जाता है. इसकी वजह से कई लोगों को सुबह-सुबह गैस की समस्या रहती है और कुछ लोगों को कॉन्स्ट‍िपेशन भी रहता है. खाने के दो घंटे बाद ही सोएं. खाने के तुरंत बाद सोने से मोटापा बढ़ने का भी खतरा रहता है.
खाने के तुरंत बाद चाय ना पिएं. इसकी वजह से पेट में जलन, सूजन आदि हो सकती है. इसकी वजह से पेट में अल्सर भी हो सकता है. इसलिए चाय और खाने के बीच कम से कम दो घंटे का फासला होना ही चाहिए.
खाने के तुरंत बाद फल खाने से पाचन क्रिया का तालमेल बिगड़ जाता है. खाना पचने की बजाय सड़ना शुरू हो जाता है. इसलिए खाने के एक घंटे बाद ही फल खाएं.
अगर आप धूम्रपान करते हैं तो खाने के तुरंत बाद ना करें. क्योंकि खाने के तरंत बाद धूम्रपान करने से उसका असर 10 गुना ज्यादा होता है. ये आपको दिल और सांस की बीमारी की चपेट में ले सकता है.
खाना खाने के तुरंत बाद नहाने से बचना चाहिए. खाना खाने के बाद पाचन क्रिया शुरू हो जाती है. ऐसे में पूरा शरीर अपनी ऊर्जा खाने को पचाने में लगा देती है. लेकिन खाने के तुरंत बाद नहाने से पाचन क्रिया गड़बड़ा जाती है. शरीर ठंडा हो जाता है और पाचन क्रिया के लिए जिस ऊर्जा की जरूरत होती है वह दोबारा उसे संचित करनी पड़ जाती है. इसकी वजह से एसिडिटी और पेट में सूजन आदि होना शुरू हो जाता है. खाने के आधे घंटे बाद ही नहाना चाहिए. http://aajtak.intoday.in/story/ghulam-ali-performs-in-lucknow-shivsena-up-chief-house-arrest-1-853812.html
लखनऊ में पहरे के बीच गूंजी गुलाम अली की आवाज, शिवसेना नेता नजरबंद
शिवसेना का कहना है कि जब तक पाकिस्तान की ओर से सीमापार आतंकवाद नहीं  रुकेगा, तब तक पड़ोसी देश के किसी भी कलाकार का भारत में कोई कार्यक्रम  नहीं होगा.

मुंबई में सुरों पर पहरे के बाद लखनऊ में रविवार को पाकिस्तानी गजल गायक गुलाम अली की आवाज दिल खोलकर गूंजी. शाम-ए-अवध लखनऊ महोत्व में इस दौरान सीएम अखि‍लेश यादव और राज्यपाल राम नाईक भी मौजूद रहे. इस दौरान शि‍वसेना के विरोध और गड़बड़ी की आशंका के मद्देनजर सुरक्षा व्यवस्था चाक-चौबंद दिखी.
गौरतलब है कि शिवसेना गजल गायक के कार्यक्रम का लगातार विरोध कर रही थी. ऐसे में मामले की गंभीरता को देखते हुए यूपी पुलिस ने शिवसेना के प्रदेश अध्यक्ष अनिल सिंह को उनके घर में ही नजरबंद कर दिया था.
शिवसेना का कहना है कि जब तक पाकिस्तान की ओर से सीमापार आतंकवाद नहीं रुकेगा, तब तक पड़ोसी देश के किसी भी कलाकार का भारत में कोई कार्यक्रम नहीं होगा. यूपी सरकार ने लखनऊ महोत्सव में
को गजल गाने के लिए बुलाया है. यूपी सरकार ने उनका जोरदार स्वागत किया है. यूपी पहुंचने पर गुलाम अली ने दादा मियां दारागाह का दौरा किया और वहां मन्नत की.
गौरतलब है कि इससे पहले अक्टूबर में मुंबई में होने वाले गुलाम अली के कार्यक्रम को शिवसेना के विरोध की वजह से रद्द करना पड़ा था. इसके बाद लखनऊ, दिल्ली में भी गुलाम अली का कॉन्सर्ट विरोध के कारण रद्द किया गया. हालांकि इस बीच केरल में शि‍वसेना के भारी विरोध के बीच गजल गायक का कार्यक्रम आयोजित किया गया. गुलाम अली शाम-ए-अवध लखनऊ महोत्सव में श‍िरकत करने वाले हैं. https://aajtak.intoday.in/story/narendra-modi-is-doing-well-i-am-his-huge-fan-says-shilpa-shetty-1-789585.html
मैं दिल से नरेंद्र मोदी की फैन हूं: शिल्पा शेट्टी
स्पॉट फिक्सिंग के आरोपों से घिरी टीम 'राजस्थान रॉयल्स' की सह मालकिन शिल्पा शेट्टी ने एक बार फिर नरेंद्र मोदी का गुणगान किया है. बरेली में एक कार्यक्रम में   उन्होंने कहा, 'मोदी अच्छा काम कर रहे हैं, इसलिए मैं उनकी दिल से फैन हूं.' उन्होंने प्रधानमंत्री के स्वच्छता अभियान का समर्थन किया. साथ ही शिल्पा शेट्टी ने स्वस्थ   रहने के लिए योग पर भी जोर दिया.

इससे पहले भी नरेंद्र मोदी के सम्मान में
. उन सिक्कों पर बीजेपी का लोगो बना हुआ था.
इवेंट के दौरान शिल्पा शेट्टी से मैच फिक्सिंग से जुड़े सवाल किए गए. उन्होंने सवाल टालते हुए कहा कि मामला कोर्ट में है. इसलिए कुछ भी बयान देना ठीक नहीं   होगा.
- https://aajtak.intoday.in/story/airplane-crashes-in-iran-casualties-feared-1-775328.html
ईरान में विमान दुर्घटनाग्रस्त, 40 लोगों की मौत
ईरान की राजधानी तेहरान में रविवार को हवाई अड्डे से उड़ान भरने के कुछ देर  बाद एक यात्री विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया. हादसे में 40 लोगों की मौत हो  गई.

समाचार एजेंसी इरना के अनुसार, अधिकारियों ने बताया कि ताबान एयरलाइंस का विमान इंजन खराब होने की वजह से दुर्घटनाग्रस्त हुआ.
साउथ खोरास्सान प्रांत स्थित ताबास के लिए उड़ान भरने वाला विमान उत्तरपश्चिम तेहरान में एक आवासीय क्षेत्र के पास हादसे का शिकार हुआ. http://aajtak.intoday.in/education/story/national-chess-champion-writer-anuradha-beniwal-shares-her-inspiring-story-1-869413.html
'मेहनत से मिलती है सफलता, बोर्ड के नंबर से कुछ नहीं होता'
भारत की पूर्व नेशनल चेस चैंपियन अनुराधा बेनीवाल ने बोर्ड परीक्षा में कम नंबर लाने वाले स्टूडेंट्स को सलाह दी है कि जिंदगी में मेहनत जरूरी है, ड‍िग्री नहीं...

भारत की पूर्व चेस चैंपियन अनुराधा बेनीवाल ने आज तक एजुकेशन के साथ अपनी  बोर्ड परीक्षा की यादें शेयर की हैं. जानिए क्‍या कहा है उन्‍होंने...
दसवीं-बाहरवीं के बोर्ड एग्जाम्स के नतीजे आ रहे हैं. सफलता-असफलता डिसाइड हो रही है, असीम प्रतिभा से भरे बच्चों को पर्चों में मिली पर्सेंटेज से आंका जा रहा है. कुछ मुट्ठी भर 99 प्रतिशत वालों को छोड़ कर ज्यादातर लोग परेशान ही हैं.
परेशानी कहीं-कहीं इतनी ज्यादा है कि रोना-पीटना चल रहा है, मासूम बच्चे इस घनघोर प्रेशर में आकर आत्महत्या जैसे कदम उठा रहे हैं. इस जिंदगी को 15-17 बरस की अपार संभावनाओं से भरी उम्र में खो दे रहे हैं. ये डरावना तो है ही, शर्मनाक भी है. सबसे शर्मनाक ये है कि ये एकदम ही
है.
ये शर्मनाक ही है कि सैकड़ों, हजारों, तरह की प्रतिभा लिए हमारे बच्चों को एक तरह के सेट पर्चों से आंका जा रहा है. चाहे बच्चे में गुण हो पिकासो बनने के, चाहे चाह हो बिल गेट्स बनने की, चाहे हिम्मत हो नीरजा बनने की, उसकी चाह, गुणों, हिम्मत से ना हमें कोई वास्ता है, ना सरोकार. हम चाहते हैं 90.5 पर्सेंट! और चाहिए भी क्यूँ ना हों, 'बढ़िया' कॉलेज में दाखि‍ला कैसे मिलेगा?
चाहे नौकरी में कोई पूछे ना पूछे, कॉलेज में तो नम्बरों के बिना दाखिला नहीं मिलता. और 'इज्जत' का क्या? रिश्तेदारों को क्या बताएंगे? पड़ोसी के बच्चे के तो इतने आए हैं! फलाने के ने तो टॉप कर दिया! ढिमका तो ये बन गया! हम क्या जवाब देंगे?
अगर चिंता 'इज्जत' की है, 'दिखावे' की है, तो आपका कुछ नहीं हो सकता. फिर तो आप पूरी उम्र परेशान रहेंगे. अभी दसवीं के नंबरों से, फिर बारहवीं की. फिर कॉलेज कौन सा, फिर नौकरी पड़ोसी से अच्छी पैकेज वाली होनी चाहिए. फिर शादी फलाने से बड़ी. फिर गाड़ी ढिमकाने से लम्बी. ये राग तो नेवर एंडिंग है!
लेकिन अगर चिंता
की है तो एक हद तक जायज है. ये भी अफ़सोस की बात है के हमारे देश में मुट्ठी भर 'अच्छे' कॉलेज हैं और वहां पहुंचना एक जंग ही है. लेकिन एक बात समझनी जरूरी है, वो ये कि‍ सिर्फ कॉलेज अच्छा करि‍यर नहीं दे सकता, अच्छा इंसान तो और भी आगे की बात है. जाने कितने ही सफल, विद्वान लोगों को हम जानते हैं, जो कभी कॉलेज नहीं गये या डिस्टेंस से पढ़ाई की. अगर आप मन लगा कर कहीं से भी पढ़ाई करें, सफलता मिलनी मुश्किल नहीं होती. मन लगा के मेहनत से पढ़ाई तो क्या और कुछ भी करें तो सफलता कहीं नहीं गई.
मैं तो बाहरवी तक स्कूल ही नहीं गई. दसवीं के पेपर ओपन स्कूल से दिए. मैं शतरंज की खिलाड़ी थी, पढ़ाई कभी-कभार ही हो पाती थी. लेकिन दसवीं में
लाने का खौफ मुझे भी उतना ही था, जितना किसी भी आम बच्चे को. इतनी बातें जो चलती थी, 'उनकी छोरी के 80 परसेंट आए सैं!' (उस समय में अस्सी परसेंट ही लैंडमार्क था) अब उनकी छोरी के आगे तो मैं कैसे पीछे रह जाऊं? मैं तो चेस की खिलाड़ी थी!
लेकिन आया
नहीं कर पाई पढ़ाई. हो गयी सिली मिस्टेक्स! लेकिन वही रोना-धोना मचा. रिश्तेदारों का डर सबसे बड़ा! अनु तो होशियार लड़की थी! ऐसे कैसे हो गया? पड़ोसी की छोरी के तो इतने आए हैं नम्बर! क्या कहेंगे? मेरे पापा को भी अपनी एक्सपेरिमेंट वाली परवरिश पे शक हुआ. शायद स्कूल भेजना चाहिए था, शायद खेल में कम ध्यान देना चाहिए था, जैसे सवालों से वो गुजरे. एक फेल हुए बच्चे से बुरा तो शायद क्रि‍मिनल भी नहीं मान जाता हमारे समाज में. जितनी नाक फेल होने से कटती है, उतनी तो रिश्वत लेने/देने से भी नहीं कटती! मेरा भी बाथरूम में रखा हार्पिक पीने को मन किया. लेकिन नहीं पिया.
अगर उस समय हार्पिक पी लेती तो लंदन में अपनी कंपनी कैसे शुरू करती? 'अनु चेस लिमिटेड' कैसे खड़ी होती? आज मैं सैकड़ों बच्चों को लंदन में चेस सिखाती हूँ और खुद लंदन लीग में खेलती हूं. अगर उस दिन हिम्मत हार गयी होती तो ये सब कैसे कर पाती? आज कंपनी के रजिस्ट्रेशन के वक्त ना किसी ने दसवीं के नंबर पूछे, ना कोई डिग्री मांगी. आज जब और लोगों को काम देने की पोजीशन में हूं तो कभी किसी की डिग्री नहीं पूछती. लगन देखती हूं और
.
अगर पी लेती तो 'आजादी मेरा ब्रांड' किताब कैसे लिखती? मेरी पहली किताब जिसे "राजकमल हिंदी सृजनात्मक गद्य" के सम्मान से नवाजा गया. ना किताब छापते हुए पब्लिशर्स ने हिंदी के नंबर पूछे, ना ही कहां तक हिंदी पढ़ी है पूछा! आज किताब अमेजन पर बेस्टसेलर किताबों में डोल रही है, हिम्मत हार के हार्पिक पी लेती तो ये कैसे हो पता?
सौ बात की एक बात, मेहनत से मुंह मोड़ना नहीं और हिम्मत कभी हारना नहीं. जिस चीज में जी लगता हो, मन रमता हो, उसमें जी जान से उतर जाना है. इतनी मेहनत कर देनी है, के सफलता इंतजार करे कि कब मेरी तरफ देखा जाएगा! नंबर जिंदगी नहीं बनाते, आपकी लगन, मेहनत और चाह आपको बनाते हैं. ये बात बच्चों से ज्यादा उनके
को समझनी जरुरी है.
इस आपार संभावनाओं से भरी अनमोल जिंदगी को हिम्मत हार के मत खो देना. अपनी पसंद की चीज ढूंढ लो. शायद थोड़ा टाइम लगे, लेकिन मिलेगी जरूर, अगर ठान लोगे तो. और फिर जुट जाओ. प्यारे मम्मी, पापा, अपने बच्चों को 'पड़ोसी क्या कहेंगे' सवाल से बचाओ'. http://aajtak.intoday.in/crime/story/vardat-episode-of-08th-april-on-pratyushas-boyfriend-first-marriage-1-863205.html
राहुल ने प्रत्यूषा से छिपाई पहली शादी और अफेयर की बात
राहुल की पहली पत्नी की तरफ से फेसबुक पर डाली गई दूसरी तस्वीर में राहुल  मांग में सिंदूर भरते नजर आ रहा है. शादी के जोड़े से साफ पता लगता है कि  शादी बंगाली तरीके से हुई. इस तस्वीर के नीचे लिखा गया है 'वेडिंग'.

प्रत्यूषा बनर्जी और उनके ब्वॉयफ्रेंड राहुल राज सिंह के बीच जो कहानी चल रही थी उसको लेकर रोज नए खुलासे हो रहे हैं. कल तक राहुल और उसका पूरा परिवार इस बात से इंकार कर रहा था कि राहुल शादीशुदा है. पर अब उसकी शादी में शिरकत करने वाले राहुल के दोस्तों से लेकर खुद राहुल की पहली पत्नी का फेसबुक अकाउंट ये बता रहा है कि 9 फरवरी 2011 को राहुल ने रांची में पहली शादी की थी.
राहुल की पहली पत्नी ने फेसबुक पर जो फोटो डाली है उसमें एक तस्वीर 3 जून 2009 की है. इस तस्वीर के नीचे लिखा है 'राहुल का बर्थडे और हमारी सगाई'. इस तस्वीर में राहुल सगाई की अंगूठी पहनाते नजर आ रहा है. राहुल की पहली पत्नी की तरफ से फेसबुक पर डाली गई दूसरी तस्वीर में राहुल मांग में सिंदूर भरते नजर आ रहा है. शादी के जोड़े से साफ पता लगता है कि शादी बंगाली तरीके से हुई. इस तस्वीर के नीचे लिखा गया है 'वेडिंग'. इस तस्वीर को सच माना जाए तो राहुल ने 9 फरवरी 2011 को पहली शादी की थी.
राहुल की पहली शादी उसके रांची के घर में हुई. दिल्ली में रहने वाला राहुल का दोस्त आसिफ खुद इस शादी में शामिल होने तब रांची गया था. यानी वह राहुल की पहली शादी का चश्मदीद है. वैसे राहुल की इस शादी के बारे में रांची में उसके पड़ोसी भी जानते हैं. उन्हें यह तक पता है कि राहुल ने कोलकाता की रहने वाली एक एयरहोस्टेस से शादी की थी.
राहुल की पहली शादी कम से कम अक्टूबर 2013 तक कामयाब रही. क्योंकि फेसबुक पर राहुल की पहली बीवी की जो तीसरी तस्वीर है वो तीन अक्तूबर 2013 की है. ये तस्वीर इंडोनेशिया के शहर बाली की है. तस्वीर के नीचे लिखा है पार्टी इन बाली. कहते हैं कि राहुल की पहली पत्नी के साथ रिश्ते 2014 से खराब होने शुरू हए, और उसकी वजह थी राहुल की जिंदगी में आई एक दूसरी लड़की, सोनाली. 2014 में ही राहुल पहली पत्नी से अलग रहने लगा था. मगर फिर साल 2014 खत्म होते-होते अचानक बालिका वधु की आनंदी यनी प्रत्यूषा बनर्जी राहुल की जिंदगी में आ गई. चूंकि दोनों एक ही राज्य झारखंड से थे और छोटे पर्दे से जुड़े थे लिहाजा जल्द ही दोनों में प्यार हो गया और साल भर के अंदर-अंदर प्रत्यूषा राहुल से शादी करने का फैसला कर चुकी थीं.
हालांकि तब तक न तो
को राहुल की पहली शादी का पता था और न ही राहुल या उसके घर वालों ने प्रत्यूषा को ये सच बताया. बात तब बिगड़ी जब प्रत्यूषा इसी अप्रैल में शादी करने के लिए राहुल पर दवाब डालने लगी. सूत्रों के मुताबिक राहुल किसी तरह प्रत्यूषा को टालना चाहता था क्योंकि पहली पत्नी से तलाक को लेकर उसका समझौता नहीं हुआ था. फिर इसी बीच राहुल के कुछ दोस्तों के जरिए ही
पहली शादी की खबर प्रत्यूषा को लग गई. बस इसके बाद झगड़ा और बढ़ गया. पर बात सिर्फ पहली शादी तक ही नहीं थी. पहली शादी के बाद सलोनी नाम की एक और लड़की राहुल की जिंदगी में आ गई थी, और ये बात भी प्रत्यूषा को मालूम थी. मगर सवाल ये है कि जब सच्चाई पहले पता लग चुकी थी तो फिर प्रत्यूषा ने एक अप्रैल को ही खुदकुशी क्यों की? पुलिस का मानना है कि इसका जवाब 31 मार्च की रात की कहानी में छुपा है. पुलिस आसिफ से भी पूछताछ कर सकती है. https://aajtak.intoday.in/story/chinese-troops-in-chumar-withdraw-after-modis-talk-with-xi-in-delhi1-1-780624.html
चार दिनों तक तनाव के बाद LAC से पीछे हटने लगे चीनी सैनिक
पूर्वोत्तर लद्दाख के चुमार क्षेत्र में चार दिनों तक चरम पर रही तनाव की  स्थिति के बाद गुरुवार रात चीनी सैनिकों ने भारतीय क्षेत्र से पीछे हटना  शुरू कर दिया.

उन्होंने कहा कि इसके बाद लेह से 300 किलोमीटर दूर पूर्व में स्थित इस क्षेत्र में भारी संख्या में मौजूद भारतीय सैनिकों ने भी अपनी उपस्थिति को कम करना शुरू कर दिया.
सूत्रों ने बताया कि स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है क्योंकि चीन की पीपुल्स लिबरेशन आर्मी (पीएलए) वास्तविक नियंत्रण रेखा के पास डेरा डाले हुए है और स्थिति की शुक्रवार को समीक्षा की जाएगी. उन्होंने बताया कि बहरहाल, देमचक में आमना सामना की स्थिति बनी हुई है जहां चीनी खानाबदोश ‘रेबो’ पिछले 12 दिनों से टेंट लगाये हुए हैं. इस क्षेत्र में भारतीय क्षेत्र में 500 मीटर अंदर घुसपैठ हुई है.
चीनी खानाबदोश पीएलए की, स्थानीय ग्रामीणों द्वारा सिंचाई के लिए एक नहर के निर्माण का विरोध करने में सक्रियता से मदद कर रहे हैं.
देमचक और चुमार में तानातनी की स्थिति का प्रभाव प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और चीनी राष्ट्रपति शी चिनफिंग के बीच शिखर स्तर की वार्ता पर भी पड़ी.
सूत्रों बताया कि चीनी पक्ष ने तड़के अपने सैनिकों की संख्या में वृद्धि करनी शुरू कर दी थी जो बैनर लिए हुए थे जिनमें भारतीय सेना से इलाके से चले जाने को कहा गया था. इस क्षेत्र में चीनी सैनिकों की संख्या बढ़कर 600 हो गई थी.
उन्होंने कहा कि चीनी हेलीकॉप्टरों को पीएलए के सैनिकों के लिए कम से कम तीन बार भोजन के पैकेट गिराते देखा गया. भारत ने भी इलाके में कुमुक भेजी है और चीनी सैनिकों को आगे नहीं बढ़ने दिया जा रहा है तथा उनसे पीछे हटने को कहा गया है.
चीनी पक्ष एलएसी के पास अपनी ओर सड़क का निर्माण कर रहा है लेकिन रविवार को उसके श्रमिक निर्माण कार्य के लिए भारतीय क्षेत्र में प्रवेश कर गए.
सूत्रों ने बताया कि इस पर भारत ने ऐतराज जताया था क्योंकि चीनी कामगार यह कह रहे थे कि उन्हें तिबले तक सड़क बनाने के निर्देश हैं जो भारतीय भूमि में पांच किलोमीटर अंदर है. सेना ने चीनी कामगारों से कहा कि वह वहां से हट जाएं अन्यथा भारत में अवैध रूप से घुसने को लेकर उन्हें भारतीय कानूनों के तहत अभियोजन का सामना करना पड़ेगा. गौरतलब है कि रविवार और सोमवार के बीच की रात करीब 100 भारतीय सैनिकों को 300 चीनी सैनिकों ने कथित तौर पर घेर लिया जिसके बाद गतिरोध शुरू हो गया जो अभी तक जारी है.
भारत ने इस क्षेत्र में कुमुक भेजी है और वे चीनी सैनिकों को आगे नहीं बढने दे रहे हैं तथा उनसे पीछे लौटने को कह रहे हैं. भारतीय और चीनी सेना एक दूसरे से 200 मीटर की दूरी पर आमने सामने हैं.
सूत्रों ने बताया कि गुरुवार को कोई फ्लैग मीटिंग नहीं हुई और चीनी पक्ष ने स्वत: ही पीछे लौटने का निर्णय किया. दोनों देशों ने अभी तक दो फ्लैग मीटिंग की हैं जिसमें बुधवार की लंबी चर्चा शामिल है जो कई घंटों तक चली, पर वह बेनतीजा रही.
हिमाचल प्रदेश से लगे लद्दाख में चुमार आखिरी गांव है जो चीन के साथ विवाद की जड़ है, जिसे चीन अपना क्षेत्र होने का दावा करता है. वर्ष 2012 में पीएलए ने क्षेत्र में अपने कुछ सैनिक इस क्षेत्र में उतारे थे तथा सेना एवं आईटीबीपी के अस्थाई तंबुओं को नष्ट कर दिया था.
दौलत बेग ओल्डी में पिछले साल करीब पखवाड़े भर चले गतिरोध में चुमार चर्चा के केंद्र में रहा. 17 जून को भी चुमार में चीनी सैनिकों की चहलकदमी देखी गई थी. https://aajtak.intoday.in/story/congress-protest-against-deen-dayal-upadhyay-logo-with-govt-documents-in-rajasthan-1-970182.html
राजस्थान: सरकारी दस्तावेजों में लगेगा दीनदयाल का LOGO, कांग्रेस ने किया विरोध
राजस्थान सरकार ने यह तय किया है कि राज्य में 4 साल बीजेपी की सरकार पूरा  होने पर इस बात की घोषणा की जाएगी कि अब सभी सरकारी फाइलों और सरकारी  दस्तावेजों पर दीनदयाल उपाध्याय का लोगो लगी हुई तस्वीर होगी.

राजस्थान सरकार ने फैसला लिया है कि अब सरकार के किसी भी फैसले या आदेश के पत्र पर राष्ट्रीय प्रतीक चिन्ह अशोक स्तंभ के साथ बीजेपी के चिंतक दीनदयाल उपाध्याय का फोटो लगा हुआ लोगो भी छपेगा.
राजस्थान सरकार ने यह तय किया है कि राज्य में 4 साल बीजेपी की सरकार पूरा होने पर इस बात की घोषणा की जाएगी कि अब सभी सरकारी फाइलों और सरकारी दस्तावेजों पर
का लोगो लगी हुई तस्वीर होगी.
राजस्थान सरकार के मंत्री कालीचरण सराफ ने कहा कि
जन्म शताब्दी समारोह मनाया जा रहा है इसीलिए यह फैसला किया गया है. इसके अलावा राज्य सरकार ने एक और फैसला लिया है. जिसके तहत दीनदयाल उपाध्याय पर लिखित संपूर्ण वांग्मय किताब सरकारी पैसे से खरीदकर पुस्तकालयों में भेजी जाएगी. यह किताब बीजेपी के राजस्थान के पूर्व प्रदेश अध्यक्ष महेश चंद्र शर्मा ने लिखी है.
कांग्रेस ने सरकार के दोनों फैसलों का विरोध किया है. कांग्रेस के विधानसभा में प्रतिपक्ष के नेता रामेश्वर डूडी ने कहा कि राष्ट्रीय प्रतीक चिन्ह के साथ किसी पार्टी के नेता की तस्वीर लगाना गलत है. साथ ही सरकारी पैसे से एक पार्टी के नेता के ऊपर लिखी हुई किताब जिसे उसी पार्टी के नेता ने लिखा है. उसे खरीदकर सरकारी पैसे का दुरुपयोग किया जा रहा है.
गौरतलब है कि इससे पहले भी राजस्थान सरकार ने ये आदेश निकाला था कि राज्य सरकार के किसी भी प्रचार सामग्री में
का लोगो लगा हुआ फोटो जरुर छापा जाएगा. यह भी तय किया था कि लोगो को जमीन के पट्टे दिए जाएंगे. उनके ऊपर भी एक तरफ जमीन के मालिक की तस्वीर होगी तो दूसरी तरफ दीनदयाल उपाध्याय की तस्वीर होगी. लेकिन कानूनी पचड़े की वजह से राजस्थान सरकार को ये फैसले वापस लेना पड़ा था. https://aajtak.intoday.in/story/aajtak-opinion-poll-karnataka-assembly-elections-congress-bjp-india-today-1-996134.html
आज शाम 6 बजे सबसे बड़ा ओपिनियन पोल: कर्नाटक का किंग कौन?
आगामी चुनावों से पहले 'कर्नाटक का किंग कौन?' जानने के लिए देश का सबसे  बड़ा न्यूज चैनल आजतक लेकर आ रहा है सबसे बड़ा ओपिनियन पोल. किसकी बनेगी  सरकार और कौन बैठेगा विपक्ष में जानिए इस सबसे बड़े ओपिनियन पोल 'कर्नाटक  का किंग कौन?' आज शाम 6 बजे.

केन्द्र में सत्तारूढ़ भारतीय जनता पार्टी और प्रमुख विपक्ष की भूमिका में बैठी कांग्रेस हाल में हुए विधानसभा चुनावों, उपचुनावों और राज्यसभा चुनावों के नतीजों का हवाला देते हुए दावा कर रही है कि 12 मई को कर्नाटक में होने वाले विधानसभा चुनावों में उसका पलड़ा भारी है. वहीं कर्नाटक में कांग्रेस सत्ता में है और बीजेपी प्रमुख विपक्ष की भूमिका में है. आगामी चुनावों से पहले 'कर्नाटक का किंग कौन?' जानने के लिए देश का सबसे बड़ा न्यूज चैनल 'आजतक' लेकर आ रहा है सबसे बड़ा ओपिनियन पोल. किसकी बनेगी सरकार और कौन बैठेगा विपक्ष में. जानिए इस सबसे बड़े ओपिनियन पोल 'कर्नाटक का किंग कौन?' में. आज शाम 6 बजे.
225 सदस्यीय कर्नाटक विधानसभा के लिए 224 सीटों पर एक ही चरण में मतदान 12 मई को होगा. 15 मई को वोटों की गिनती की जाएगी. चुनाव आयोग के मुताबिक 17 अप्रैल से 24 अप्रैल तक नामांकन भरे जाएंगे. इसके बाद 25 अप्रैल को नामांकन पत्रों की जांच की जाएगी. वहीं 27 अप्रैल तक उम्मीदवार अपना नाम वापस ले सकेंगे.
चुनाव आयोग के मुताबिक कर्नाटक में 4 करोड़ 96 लाख वोटर हैं. 97 फीसदी मतदाताओं के फोटो पहचान पत्र जारी कर दिए गए हैं. इस बार कर्नाटक में 56 हजार पोलिंग बूथ बनाए जाएंगे. 28 मई से पहले चुनाव की सभी प्रक्रियाएं पूरी कर ली जाएंगी.
मुख्यमंत्री सिद्धारमैया के नेतृत्व में कांग्रेस अपना किला बचाने में जुटी है तो वहीं बी. एस. येदियुरप्पा को सीएम का चेहरा बनाकर बीजेपी भी मैदान में डट गई है. जेडीएस बसपा के साथ गठबंधन कर चुनाव मैदान में उतरने जा रही है.
बता दें कि 2013 के विधानसभा चुनाव में राज्य की कुल 224 सीटों में से कांग्रेस ने 122 जीती थी. जबकि बीजेपी 40 और जेडीएस 40 सीटों पर कब्जा किया था. बीजेपी से बगावत कर चुनाव लड़ने वाले बीएस येदियुरप्पा की केजेपी महज 6 सीटें जीत सकी थी. इसके अलावा अन्य को 16 सीटें मिली थी. हालांकि बाद में येदियुरप्पा दोबारा से बीजेपी के साथ आ गए.
कर्नाटक विधानसभा चुनाव 2008 के मुताबिक 2013 में बीजेपी को 70 सीटों का नुकसान उठाना पड़ा था. जबकि राज्य की सभी पार्टियों को फायदा मिला था. सबसे ज़्यादा लाभ कांग्रेस को 42 सीटों का, जेडीएस को 12 और अन्य उम्मीदवारों को 10 सीटों पर लाभ हासिल हुआ था. http://aajtak.intoday.in/story/india-pakistan-border-bsf-diwali-celebration-diya-1-959015.html
भारत-पाकिस्तान सीमा पर BSF के जवानों ने दीप जलाकर मनाई दिवाली, आतिशबाजी भी की
बॉर्डर पर दिवाली में इन BSF के जवानों के साथ न तो उनका परिवार होता  है...न ही बीवी-बच्चे. इनके साथ सिर्फ मुल्क की हिफाजत का फर्ज होता है. पर  इन्हीं चुनोतियों के बीच सीमा पर दुश्मनों का मुकाबला करते हुए ये शूरवीर  खुशियों के दीप को रोशन करते हैं.

इस देश की सरहद को कोई छू नहीं सकता, जब निगहबान हों ये आंखें...जी हां भारत-पाकिस्तान सीमा पर देश की सुरक्षा के लिए हमारे वीर जवान हमेशा मुस्तैद रहते हैं. उनकी दिवाली और धनतेरस भी सीमा पर ही मनता है. इस बार भारत-पाकिस्तान सीमा पर सुरक्षा बल के जवान अपने फर्ज को निभाने के साथ ही दिवाली का जश्न मना रहे हैं.
पंजाब से सटे इंटरनेशनल बॉर्डर पर बीएसएफ के जवानों ने दीप जलाए और आतिशबाजी की. मोदी सरकार भी जवानों के मनोबल को बढ़ाने के लिए उनके साथ दिवाली मनाने का फैसला किया है. वह इस बार भारत-चीन सीमा पर सैनिकों के साथ दिवाली मनाएंगे.
ये जांबाज जवान सरहद की सुरक्षा के साथ ही
मना रहे हैं. हालांकि यहां त्योहार में उनके साथ उनका परिवार नहीं है. आजतक की टीम ने पंजाब में भारत-पाकिस्तान सीमा (पुलमोरा बीओपी) पर तैनात बीएसएफ के जांबाज जवानों के जज्बे को सलाम किया. देश के आखिरी किनारों पर जहां सरहदें खत्म हो जाती हैं, वहां दिवाली कैसी होती है...इन जांबाजों से पूछो. ये तस्वीरें तो सिर्फ इसकी बानगी हैं.
बॉर्डर पर
में इन BSF के जवानों के साथ न तो उनका परिवार होता है...न ही बीवी-बच्चे. इनके साथ सिर्फ मुल्क की हिफाजत का फर्ज होता है. पर इन्हीं चुनोतियों के बीच सीमा पर दुश्मनों का मुकाबला करते हुए ये शूरवीर खुशियों के दीप को रोशन करते हैं. ये जवान देश के फॉरवर्ड पोजीशन में तैनात रहकर दिन-रात सरहद की सुरक्षा में लगे रहते हैं. इनका सिर्फ एक ही मकसद होता है कि देश के अंदर सभी अमन चैन से दिवाली और अन्य त्योहार मना सकें.
पाकिस्तान की ओर से लगातार हो रहे सीजफायर उल्लंघन का मुंहतोड़ जवाब देने और आतंकी घुसपैठ को विफल करने के लिए ये जवान अपनी जान की बाजी लगा देते हैं. इन वीर जवानों की वजह से हम शहरों और गांवों में अपने पावन त्योहार को अमन चैन से मना पाते हैं. हालांकि इन जवानों की दिवाली और होली सरहद पर ही मनती है. इस बार भी इन जवानों ने सीमा पर दीप जलाए और मंदिर में पूजा अर्चना की. इन जवानों का कहना है कि घर की याद तो बहुत आती है, पर सरहद की सुरक्षा सर्वोपरि है. https://aajtak.intoday.in/story/aligarh-rape-victim-girl-brutally-killed-five-years-son-of-her-rapist-1-839074.html
लड़की ने रेप का बदला लेने के लिए 5 साल के बेटे का सिर धड़ से अलग कर डाला
उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ जिले में हत्या का एक सनसनीखेज मामला सामने आया है.  यहां एक 13 वर्षीय लड़की ने उसके साथ बलात्कार करने वाले से बदला लेने के  लिए उसके बच्चे का सिर धड़ से अलग कर दिया. यही नहीं लड़की ने बच्चे के हाथ  पांव भी काट डाले.

उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ जिले में हत्या का एक सनसनीखेज मामला सामने आया है. यहां एक 13 वर्षीय लड़की ने उसके साथ बलात्कार करने वाले से बदला लेने के लिए उसके बच्चे का सिर धड़ से अलग कर दिया. यही नहीं लड़की ने बच्चे के हाथ पांव भी काट डाले.
रोंगटे खड़े कर देने वाली
में हुई. मंगलवार की शाम मोहल्ला उपाध्याय में रहने वाले मजदूर रिंकू का पांच वर्षीय पुत्र अमित घर के बाहर खेल रहा था. तभी वहीं रहने वाली 13 साल की सीमा (काल्पिनक नाम) वहां आई और अमित को बहला फुसलाकर अपने साथ एक खाली पड़े प्लॉट की तरफ ले गई.
वहां सीमा ने पहले तेजधार चाकू से
कर दिया और बाद में उसके हाथ पांव भी काट दिए. सीमा ने अपना गुनाह छिपाने के लिए बच्चे की लाश को पॉलिथीन बैग में लपेट कर जलाने की कोशिश भी की. बाद में उसने अमित की अधजली लाश को दूसरे पॉलिथीन बैग में भरकर ईंटों के नीचे छिपा दिया.
इस दौरान रिंकू का परिवार अपने बच्चे को तलाश करता रहा. गुरुवार को कुत्तों ने जब अमित को लाश को पॉलिथीन बैग से बाहर घसीटा तब उसकी मौत के बारे में सबको पता चला. पुलिस भी मौके पर पहुंच गई. अमित के माता-पिता ने पुलिस को बताया कि आखरी बार अमित को सीमा के साथ देखा गया था.
पुलिस ने सीमा को हिरासत में ले लिया. जब उससे पूछताछ की गई तो उसने अपना गुनाह कबूल कर लिया. उसने पुलिस को बताया कि वह नशा करती है. अमित के पिता रिंकू ने उसे व्हाइटनर देने के बाद उसके साथ बलात्कार किया था. तभी से वह रिंकू से बदला लेना चाहती थी. इसलिए उसने अमित को मार डाला.
इस खुलासे के बाद पुलिस ने सीमा के खिलाफ हत्या का मुकदमा दर्ज कर लिया है. सीमा के पिता ने भी बयान दर्ज होने के बाद रिंकू के खिलाफ बलात्कार का मुकदमा दर्ज कराया है. पुलिस ने रिंकू पर पॉस्को एक्ट भी लगाया है.
अलीगढ़ के पुलिस अधीक्षक (ग्रामीण) संसार सिंह ने बताया कि इस मामले में एक तांत्रिक की भागीदारी होने का शक भी है. पुलिस इस केस को संदिग्ध मानते हुए हर पहलू पर जांच कर रही है. https://aajtak.intoday.in/story/bjp-can-sideline-navjot-singh-sidhu-for-akali-dal-alliance-1-854202.html
अकाली दल के लिए सिद्धू की 'कुर्बानी' दे सकती है बीजेपी
बीजेपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अमित शाह ने पहले इस बात के संकेत दिए थे कि  सिद्धू को पंजाब बीजेपी में महत्वपूर्ण भूमिका दी जा सकती है.

पंजाब विधानसभा चुनावों से पहले बीजेपी और शिरोमणि अकाली दल (SAD) के बीच हुई मीटिंग और उनके मजबूत गठबंधन को देखते हुए पूर्व सांसद
को बड़ी जिम्मेदारी मिलने की संभावनाओं पर पानी फिरता नजर आ रहा है.
चर्चा है कि लोकसभा में टिकट न मिलने से ही नाराज चल रहे सिद्धू आम आदमी पार्टी के भी संपर्क में हैं. पंजाब में उनकी लोकप्रियता बढ़ रही है.
बीजेपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अमित शाह ने पहले इस बात के संकेत दिए थे कि सिद्धू को पंजाब बीजेपी में महत्वपूर्ण भूमिका दी जा सकती है, लेकिन सूत्रों के मुताबिक, सिद्धू को राज्य में अहम जिम्मेदारी सौपकर बीजेपी अकाली दल से दुश्मनी मोल नहीं लेना चाहेगी.
दरअसल, सिद्धू को 'एंटी बादल' नेता माना जाता है. अकाली दल से सिद्धू की तकरार हरियाणा चुनावों के दौरान भी दिखी थी.
सिद्धू के समर्थन में सोशल मीडिया में भी कैंपेन चलाया जा रहा है. ट्विटर पर #Sidhu4Punjab के साथ काफी ट्वीट किए गए और ये टॉप ट्रेंड्स में भी शामिल रहा. लोगों ने यह भी कहा कि सिद्धू को सीएम उम्मीदवार बनाकर बीजेपी राज्य में ज्यादा सीटें जीत सकती है.
पार्टी से साइडलाइन किए जाने का असर उनकी पत्नी की बातों पर भी साफ दिखा और उन्होंने एक कार्यक्रम में तो यहां तक कहा कि अगर 2017 में होने वाले चुनावों में बीजेपी-अकाली दल का गठबंधन रहा तो लोग आम आदमी पार्टी को वोट देंगे. सिद्धू की पत्नी नवजोत कौर सिद्धू अमृतसर-ईस्ट से बीजेपी की विधायक हैं.
उन्होंने यह भी कहा, 'बीजेपी और अकाली दल के एक साथ चुनाव प्रचार करने का कोई तुक नहीं है. पहली बार इंसान गलती कर लेता है, हमें पता है हम गलती नहीं दोहराएंगे.'
बता दें कि आम आदमी पार्टी के मुखिया और दिल्ली के सीएम अरविंद केजरीवाल पहले ही कह चुके हैं कि 'सिद्धू का पार्टी में स्वागत है.' http://aajtak.intoday.in/story/dharma-seven-important-things-to-do-before-ganesh-visarjan-tdha-1-887490.html
गणेश विसर्जन में रखें इन 7 बातों का ध्यान...
गणेश चतुर्थी के बाद आता है प्रभु के विसर्जन का दिन और इस दिन भी लोगों के बीच काफी उत्साह देखा जा सकता है. इस दिन को और मंगलकारी बनाने के लिए कुछ बातों का ध्यान रखना भी जरूरी होता है...

भगवान गणेश जल तत्‍व के अधिपति हैं और यही कारण है कि अनंत चतुर्दशी के दिन भगवान गणपति की पूजा-अर्चना कर गणपति-प्रतिमा का विसर्जन किया जाता है.
1. प्रभु का विसर्जन करने से उनकी विधिवत
को विशेष प्रसाद का भोग लगाएं और अब श्री गणेश का स्वस्तिवाचन करें.
2. एक साफ चौकी लें और उसे गंगाजल या गौमूत्र से साफ करके उस पर स्वास्तिक बनाएं. अब उस पर अक्षत रख के साफ पीला, गुलाबी या लाल कपड़ा बिछाएं.
3. चौकी के चारों ओर सुपारी रखें और कपड़े के ऊपर फूलों की पत्तियां भी डाल दें.
4. अब श्री गणेश को उनके जयघोष के साथ स्थापना वाले स्थान से उठाएं और तैयार चौकी पर विराजित करें. पाटे पर विराजित करने के बाद उनके साथ फल, फूल, वस्त्र, दक्षिणा और 5 मोदक भी रख दें.
5. नदी, तालाब या पोखर के किनारे विसर्जन से पूर्व कपूर की आरती करें और
की कामना करें और उनसे धन, सुख, शांति, समृद्धि के साथ मनचाहे आशीर्वाद मांगे. 10 दिन जाने-अनजाने में हुई गलती के लिए क्षमा प्रार्थना भी कर लें.
6. श्री गणेश प्रतिमा को फेंकें नहीं उन्हें पूरे आदर और सम्मान के साथ वस्त्र और समस्त सामग्री के साथ धीरे-धीरे बहाएं.
7. श्री गणेश प्रतिमा इको फ्रेंडली हैं तो उन्हें घर में विसर्जित कर अपने गमले में यह पानी डाल कर हमेशा लिए अपने पास रख सकते हैं. साथ ही पर्यावरण को सुरक्षित करने की भी एक पहल कर सकते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/shahid-kapoor-and-kareena-kapoor-to-meet-again-1-821150.html
क्या शाहिद कपूर और करीना होंगे आमने सामने?
एक बार फिर से करीना कपूर खान और शाहिद कपूर एक साथ एक ही मंच पर देखे जाएंगे. दरअसल करीना कपूर खान और सलमान खान जल्द ही   'बजरंगी भाईजान' के प्रमोशन के लिए 'झलक दिखला जा रिलोडेड' के सेट पर जाएंगे.

वैसे   आपको बता दें कि जल्द ही
. खबरों के मुताबिक वहां करीना, प्रियंका और विद्या को निमंत्रण नहीं दिया गया है.
पिछली बार फिल्म
में एक साथ देखे गए थे फिर फिल्म 'मिलेंगे मिलेंगे' रिलीज हुई थी और इन दिनों 'उड़ता पंजाब'   फिल्म में दोनों साथ हैं लेकिन
शेयर नहीं करने वाले हैं.
अब झलक के मंच पर दोनों के बीच होने वाली बातचीत को देखना काफी   दिलचस्प होगा. http://aajtak.intoday.in/story/usa-president-donald-trump-impeachment-trial-senate-acquitted-1-1161428.html
डोनाल्ड ट्रंप की बड़ी जीत, महाभियोग के आरोपों से सीनेट ने किया बरी
सीनेट में दो हफ्ते तक चले ट्रायल के बाद डोनाल्ड ट्रंप के महाभियोग को खरिज कर दिया गया. डोनाल्ड ट्रंप के सहयोगियों रिपब्लिकन के बहुमत वाले सीनेट ने शक्ति के दुरुपयोग के आरोप को 52-48 के अंतर से खारिज किया.
@highlight
डोनाल्ड ट्रंप के महाभियोग को खरिज कर दिया गया
@highlight
चलती रहेगी डैमोक्रेटिक पार्टी की अगुआई में जांच
अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप को बड़ी राहत मिली है. सीनेट में दो हफ्ते तक चले ट्रायल के बाद डोनाल्ड ट्रंप के महाभियोग को खरिज कर दिया गया. डोनाल्ड ट्रंप के सहयोगियों रिपब्लिकन के बहुमत वाले सीनेट ने शक्ति के दुरुपयोग के आरोप को 52-48 के अंतर से खारिज किया. दूसरे आरोप यानी कांग्रेस (संसद) की कार्रवाई बाधित करने के आरोप से 53-47 वोट के अंतर से खारिज किया गया.
सीनेट में महाभियोग भले ही खारिज हो गई हो लेकिन डैमोक्रेटिक पार्टी की अगुआई में चल रही जांच समाप्त नहीं होगी. वहीं राजनीतिक जानकार मानते हैं कि ट्रंप को पूरे कार्यकाल में 50 फीसदी समर्थन नहीं मिला था लेकिन महाभियोग पर फैसला आने की पूर्व संध्या पर राष्ट्रपति को 49 फीसदी लोगों का समर्थन मिला.
डोनाल्ड ट्रंप महाभियोग का आरोप लगने के बावजूद दोबारा राष्ट्रपति चुनाव लड़ने वाले पहले व्यक्ति हैं.
ट्रंप ने बुधवार को कांग्रेस के दोनों सदनों को संबोधित करते हुए कहा कि देश एक बार फिर बेहद सम्मानित तरीके से आगे बढ़ रहा है. ट्रम्प ने अपने करीब एक घंटे के संबोधन में कहा, ‘हम उस रफ्तार से आगे बढ़ रहे हैं, जिसकी कुछ समय पहले तक कल्पना करना मुश्किल था और अब हम पीछे नहीं मुड़ने वाले.'
अमेरिकी राष्ट्रपति ने कहा कि उनके नेतृत्व में नौकरियां बढ़ रही है, आय बढ़ रही है, गरीबी कम हुई है और हमारा देश बेहद सम्मानित तरीके से आगे बढ़ रहा है. राष्ट्रपति ने कहा कि खराब अर्थव्यवस्था के साल अब लद गए हैं... झूठे वादों, बेरोजगारी और अमेरिकियों की सम्पत्ति, ताकत और प्रतिष्ठा में कमी आने की बहानेबाजी के दिन भी अब बीत गए. http://aajtak.intoday.in/story/alia-bhatt-in-no-hurry-to-settle-down-with-alleged-beau-sidharth-malhotra--1-829173.html
सिद्धार्थ मल्होत्रा, आलिया भट्ट और शादी
आलिया भट्ट का कहना है कि वह शादी के लिए जल्दी में नही हैं. 22 साल की आलिया का मानना है कि शादी के लिए 32 की उम्र ठीक रहती है.

आलिया ने कहा कि शादी करके सेटल होने से पहले अभी उन्हें काफी कुछ करना है. आलिया ने ये बातें अपनी दोस्त अनुष्का रंजन की पहली फिल्म
के ट्रेलर लॉन्च के मौके पर कहीं. आलिया ने कहा, 'मेरे हिसाब से 32 की उम्र में वेडिंग पुलाव खाना ठीक रहेगा. मैंने अभी शादी के लड्डू नहीं चखे हैं इसलिए मैं नहीं पछताउंगी.'
से जब पूछा गया कि उनके दूल्हे में क्या खासियत होनी चाहिए तो उन्होंने कहा, 'उसके अंदर ह्यूमर का अच्छा सेंस होना चाहिए. अच्छा दिखना चाहिए और उसे पता होना चाहिए कि मुझे कैसे खुश करना है.' खबर है कि आलिया, सिद्धार्थ मल्होत्रा को डेट कर रही हैं.
शकुन बत्रा की फिल्म
में आलिया और सिद्धार्थ जल्द ही नजर आने वाले हैं. फिल्म में ऋषि कपूर भी अहम भूमिका में दिखेंगे. आलिया की फिल्म 'शानदार' भी आने वाली है जिसमें वह
के अपोजिट काम करती नजर आएंगी. http://aajtak.intoday.in/story/rishi-kapoor-demise-uncle-prem-chopra-says-neetu-and-ranbir-have-taken-it-bravely-tmov-1-1188265.html
प्रेम चोपड़ा बोले- ऋषि कपूर के निधन को नीतू-रणबीर बहादुरी से ले रहे
ऋषि कपूर के अंकल प्रेम चोपड़ा ने उनके बारे में बात की है. उन्होंने बताया  कि लॉकडाउन की वजह से वे ऋषि कपूर को अंतिम विदाई देने नहीं जा पाए और इस  बात का उन्हें अफसोस है. प्रेम चोपड़ा ने कहा, मैंने नीतू को कॉल किया था.  वो और रणबीर इस बात को बहुत बहादुरी से ले रहे हैं.

बॉलीवुड एक्टर ऋषि कपूर के निधन को एक हफ्ता बीत चुका है लेकिन फैन्स और परिवार संग फिल्म इंडस्ट्री के सेलेब्स अभी भी इस दर्द को झेल नहीं पा रहे हैं. आज भी किसी को इस बात पर भरोसा नहीं हो रहा है कि ऋषि कपूर अब इस दुनिया में नहीं रहे.
ऐसे में कई स्टार्स और परिवार के सदस्य उनके बारे में बात कर रहे हैं और उनसे जुड़ी अनजानी बातें बता रहे हैं. अब ऋषि कपूर के अंकल प्रेम चोपड़ा ने उनके बारे में बात की है. उन्होंने बताया कि लॉकडाउन की वजह से वे ऋषि कपूर को अंतिम विदाई देने नहीं जा पाए और इस बात का उन्हें अफसोस है. प्रेम चोपड़ा ने कहा, 'मैंने नीतू को कॉल किया था. वो और रणबीर इस बात को बहुत बहादुरी से ले रहे हैं.'
उन्होंने कहा, 'सोचिए इस बारे में वो (ऋषि) 2 साल से बीमार थे. लेकिन हां, मैं उनसे मिला था, जब वो यूएस से अपना इलाज करवा कर वापस लौटे थे. उस दिन मेरा जन्मदिन था, 23 सितम्बर 2019, और वो मेरे घर आए थे. उसके बाद मैं उनके घर उनसे मिलने गया था. वो अच्छे दिख रहे थे और उन्होंने मुझे बोला कि कैंसर के बारे में चिंता की बात नहीं है वो ठीक हो गया है. लेकिन फिर उन्होंने कहा कि उनकी इम्युनिटी कम हो गई है और उन्हें आराम की जरूरत है. इसके बाद उन्हें निमोनिया हो गया और वो अस्पताल में भर्ती हो गए.'
ऋषि के जाने के बारे में बात करते हुए प्रेम चोपड़ा ने कहा, 'ये एक बड़ा भारी नुकसान है. वो मेरे बहुत करीब थे. वो बहुत समझदार एक्टर थे, जो हमेशा मेहनत करता था. चीजों को लेकर उनकी अपनी सोच थी. उन्होंने कभी अपनी बात को दबाया नहीं. वो अपने विचार बेबाकी से रखते थे. उनकी बात को कभी-कभी लोग गलत समझ लेते थे. लेकिन फिर बाद में वापस आकर बताते थे कि उन्हें ऋषि की सोच समझ आ गई है.'
View this post on Instagram
A post shared by
(@neetu54) on
ऋषि कपूर संग काम करने के दिनों को याद करते हुए प्रेम चोपड़ा ने बताया, 'मैंने पटेल की पंजाबी शादी में उनके पिता का रोल निभाया था.'
बता दें कि ऋषि कपूर का देहांत 30 अप्रैल को मुंबई के सर एचएन रिलायंस अस्पताल में हुआ था. उन्हें सांस लेने में तकलीफ के चलते अस्पताल में भर्ती करवाया गया था, जिसके बाद उनकी मौत हो गई. इसके बाद इलेक्ट्रॉनिक तकनीक से उनका अंतिम संस्कार किया गया, जिसमें रणबीर कपूर, नीतू कपूर और आलिया भट्ट संग अयान मुखर्जी और अभिषेक बच्चन शामिल हुए थे. रविवार को बाणगंगा में ऋषि के परिवार ने उनका अस्थि विसर्जन किया. https://aajtak.intoday.in/story/jammu-and-kashmir-governor-satyapal-malik-talks-to-aaj-tak-pm-narendra-modi-lal-chwok-sri-nagar-1-1107712.html
'लाल चौक पर तिरंगा फहराएंगे मोदी', जानें राज्यपाल ने अटकलों पर क्या कहा
राज्यपाल सत्यपाल मलिक ने कहा कि अफवाहों में ये भी चल रहा है कि 15 अगस्त  को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी श्रीनगर के लाल चौक पर तिंरगा फहराएंगे.  उन्होंने कहा कि ये सब सूचनाएं पूरी तरह से अफवाह है. सत्यपाल मलिक ने कहा अभी एक अफवाह चल रही है कि प्रधानमंत्री लाल चौक पर झंडा फहराएंगे, मतलब  लाल किले को छोड़कर लाल चौक पर...ऐसी-ऐसी बेवकूफी की बातें यहां कही जा रही  है.
@highlight
जम्मू-कश्मीर को लेकर अटकलों का बाजार गर्म
@highlight
राज्यपाल ने अफवाहों को खारिज किया
@highlight
जो कुछ होगा संसद के जरिए होगा-सत्यपाल मलिक
राज्यपाल सत्यपाल मलिक ने कहा कि अफवाहों में ये भी चल रहा है कि 15 अगस्त को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी श्रीनगर के लाल चौक पर तिंरगा फहराएंगे. उन्होंने कहा कि ये सब सूचनाएं पूरी तरह से अफवाह है. सत्यपाल मलिक ने कहा, "अभी एक अफवाह चल रही है कि प्रधानमंत्री लाल चौक पर झंडा फहराएंगे, मतलब लाल किले को छोड़कर लाल चौक पर...ऐसी-ऐसी बेवकूफी की बातें यहां कही जा रही है." राज्यपाल से जब पूछा गया कि क्या जम्मू-कश्मीर के गांवों में तिरंगा फहराने के लिए इतनी बड़ी संख्या में सुरक्षा बलों की जरूरत पड़ी है तो उन्होंने कहा कि गांव में हमें जबर्दस्ती झंडा नहीं फहराना है. उन्होंने कहा कि जम्मू-कश्मीर प्रशासन ने अपने अफसर गांव में भेजे थे...बैक टू द विलेज नाम से शुरू किए गए कार्यक्रम में अफसर गांव में जा रहे हैं और लोग खुश हो रहे हैं. राज्यपाल ने आतंकी बुरहान वानी के गांव का जिक्र करते हुए कहा कि उसके गांव में पंचायत हो रही है और उसकी अध्यक्षता जाकिर मूसा का पिता कर रहा है.
राज्यपाल ने कहा कि जम्मू-कश्मीर में इस वक्त पाकिस्तान की ओर से वास्तविक खतरा है, राज्यपाल ने कहा कि उन्होंने श्रीनगर एयरपोर्ट पर जितनी सुखोई आज देखी है, पहले कभी नहीं देखी. राज्यपाल ने कहा कि इस वक्त जम्मू -कश्मीर के आसमान में लड़ाकू विमान भी पहले की संख्या में ज्यादा चक्कर काट कर रहे हैं, उन्होंने कहा कि इन्ही खतरों को देखकर एडवाइजरी जारी की गई थी.
राज्यपाल सत्यपाल मलिक ने बताया कि धारा-370 हो, धारा-35ए हो या फिर जम्मू-कश्मीर को तीन हिस्सों में बांटने की बात अभी ऐसा कुछ भी नहीं हो रहा है. उन्होंने कहा कि जब भी कुछ ऐसा होगा तो संसद के जरिए होगा और होने से पहले इसकी प्रतिक्रिया लोगों को दिखाई देगी. http://aajtak.intoday.in/story/bhopal-vaibhav-murder-bjp-mp-sadhvi-pragya-kamalnath-goverment-resignations-1-1102294.html
वरुण हत्याकांड: सांसद साध्वी प्रज्ञा ने मांगा कमलनाथ सरकार का इस्तीफा
साध्वी प्रज्ञा ने टि्वटर पर लिखा, भोपाल के दिवंगत बालक वरुण को भावभीनी श्रद्धाजंलि, प्रभु उसकी आत्मा का कल्याण करें. इन घटनाओं से आत्मीय कष्ट हो रहा है.

भोपाल के वरुण हत्याकांड पर बीजेपी सांसद साध्वी प्रज्ञा सिंह ठाकुर ने कमलनाथ सरकार से इस्तीफे की मांग की है. साध्वी प्रज्ञा ने टि्वटर पर लिखा, 'भोपाल के दिवंगत बालक वरुण को भावभीनी श्रद्धाजंलि, प्रभु उसकी आत्मा का कल्याण करें. इन घटनाओं से आत्मीय कष्ट हो रहा है. समाज पीड़ित है. अपराधियों को शीघ्र कठोर दंड मिले. नन्हें नन्हें बच्चों के साथ हो रहे अपराधों के लिए दोषी कमलनाथ सरकार को इस्तीफा देना चाहिए.'
वरुण मीणा नाम के एक 4 साल के बच्चे का अपहरण किया गया था. रविवार को उसका जला हुआ शव बरामद हुआ. इस हत्या के विरोध में भोपाल में बड़ा विरोध प्रदर्शन हुआ. लोगों का विरोध समाप्त कराने के लिए पुलिस को लाठीचार्ज करनी पड़ी. वरुण के गांव में तनाव की स्थिति को देखते हुए पुलिस बल की तैनाती कर दी गई.
इस हत्याकांड में पुलिस ने एक महिला को हिरासत में लिया है. पुलिस ने जैसे ही आरोपी महिला को हिरासत में लिया, पीड़ित बच्चे के परिजनों ने उस पर हमला कर दिया. इससे बचने के लिए पुलिस को लाठीचार्ज करना पड़ा. रविवार शाम को वरुण अपने घर से टॉफी लेने निकला था लेकिन वह घर नहीं लौटा. बाद में उसका शव बरामद किया गया. इस घटना के बाद स्थानीय लोगों में आक्रोश का माहौल है. भोपाल से सांसद प्रज्ञा ठाकुर ने कानून व्यवस्था को लेकर मुख्यमंत्री कमलनाथ को निशाने पर लिया और उनसे इस्तीफे की मांग की. http://aajtak.intoday.in/story/kapil-sharma-show-upasna-singh-aka-bua-quits-the-show-joins-krishna-abhishek-drama-company-tmov-1-949733.html
कपिल की 'बुआ' ने भी छोड़ा उनका साथ, कृष्णा अभिषेक के साथ जुड़ीं
कपिल शर्मा के शो में बुआ का किरदार निभाने वाली उपासना सिंह ने भी छोड़ा शो. कृष्णा अभिषेक के शो द ड्रामा कंपनी से जुड़ने की चर्चा

सुनील ग्रोवर ने जब से कपिल शर्मा का शो छोड़ा है, तब से उनके शो की टीआरपी गिरती ही जा रही है. मगर बात सिर्फ टीआरपी की नहीं है. सुनील ग्रोवर यानी
जब से गए हैं, कपिल के शो से दूसरे कलाकारों का जाना भी लगातार जारी है. इस बीच कपिल ने कुछ नये लोगों को शो से जोड़ने की कोशिश भी की, लेकिन अब लगता है कि ये कोशिश भी कामयाब नहीं रही.
भारती सिंह को पहले शो में लाया गया और फिर भारती ने भी बहुत कम समय में ही शो को बाय बोल दिया. अब खबर है कि बीते दिनों एक एपिसोड में नजर आईं उपासना सिंह भी शो से विदा ले रही हैं. बीते दिनों वह एक एपिसोड में दिखाई दी थीं. तब लगा था कि वह वापस आ गई हैं. मगर अब उनके शो को छोड़ने की चर्चा है. सुनने में आया है कि उपासना सिंह कृष्णा अभिषेक के शो द ड्रामा कंपनी से जुड़ने जा रही हैं. शो के अहम कलाकार सुदेश लहरी ने हाल ही में उपासना सिंह के साथ एक तस्वीर इंस्टाग्राम पर पोस्ट की है. इससे इस खबर की पुष्टि होती नजर आ रही है.
A post shared by Sudesh Lehri (@realsudeshlehri) on
इस हफ्ते उपासना सिंह पोस्टर बॉयज यानी सनी देओल, बॉबी देओल और श्रेयस तलपड़े के साथ ह्यूमर का तड़का लगाती दिखेंगी. वैसे बता दें कि कॉमेडियन कपिल शर्मा के साथ पिछले कुछ दिनों से लगातार कुछ न कुछ ऐसा हो रहा है, जिससे उनके शो पर बुरा असर पड़ रहा है.
बीते दिनों आईं रिपोर्ट्स की मानें तो कपिल के बर्ताव से
ने उन्हें नोटिस भी भेज दिया है. दरअसल पिछले कुछ महीनों में खराब सेहत के कारण कपिल ने शाहरुख खान, अनुष्का शर्मा, अर्जुन कपूर, अनिल कपूर, परेश रावल के साथ
कर दी थी.
कुछ रिपोर्ट्स में ये भी कहा गया कि कपिल डिप्रेशन से जूझ रहे हैं. हालांकि फेसबुक चैट के दौरान कपिल ने इस बात को खारिज कर दिया था. उन्होंने कहा था डिप्रेशन मेरे लिए बहुत बड़ा शब्द है. लो ब्लड प्रशर के अलावा मेरे साथ कोई समस्या नहीं है. अब मैं अपनी डाइट और फिटनेस का ख्याल रख रहा हूं.अब देखना होगा कि अपनी फिटनेस के साथ-साथ कपिल शो को कब तक पूरी तरह फिट बना पाते हैं. http://aajtak.intoday.in/story/film-shamitabh-new-posters-released-1-792619.html
अमिताभ बच्‍चन स्‍टारर फिल्‍म 'शमिताभ' का पोस्‍टर रिलीज
अमिताभ बच्‍चन और धनुष स्‍टारर फिल्‍म 'शमिताभ ' का पोस्‍टर रिलीज हो गया है. इस पोस्‍टर की तस्‍वीरों को अमिताभ बच्‍चन ने अपने ट्विटर अकाउंट पर शेयर कीं.

T 1714 - Ladies and Gentlemen !! The SHAMITABH poster ..
इस फिल्‍म में
भी लीड रोल प्‍ले कर रही हैं. इस फिल्‍म का नाम धनुष और अमिताभ के नाम को जोड़कर 'शमिताभ' रखा गया है. खास  बात यह है कि
भी इस फिल्‍म के जरिए लंबे अरसे के बाद इस फिल्‍म में एक साथ नजर आएंगे.
हालांकि अभी तक यह साफ नहीं है कि दोनों फिल्म में एक  फ्रेम में नजर आएंगे या नहीं. यह फिल्म 6 फरवरी 2017 को रिलीज होेने जा रही है. http://aajtak.intoday.in/story/rbi-bars-bank-from-issuing-loc-and-lou-post-pnb-fraud-to-hit-imports-1-989566.html
PNB घोटाले का असर, रिजर्व बैंक ने LoU और LoC पर लगाई रोक, महंगा होगा आयात
भगोड़े हीरा कारोबारी नीरव मोदी और उसके चाचा मेहुल चोकसी ने आयात के लिए  उपलब्ध इस सुविधा का दुरुपयोग कर देश में बैंकिंग इतिहास के सबसे बड़े  घोटाले को अंजाम दिया था. इसको देखते हुए यह कदम उठाया गया है.

रिजर्व बैंक( आरबीआई) ने पंजाब नेशनल बैंक( पीएनबी) घोटाले से सबक लेते हुए गारंटीपत्र (लेटर ऑफ अंडरटेकिंग) के जरिये बैंक गारंटी जारी करने की सुविधा पर रोक लगा दी.
भगोड़े हीरा कारोबारी नीरव मोदी और उसके चाचा मेहुल चोकसी ने आयात के लिए उपलब्ध इस सुविधा का दुरुपयोग कर देश में बैंकिंग इतिहास के सबसे बड़े घोटाले को अंजाम दिया था. इसको देखते हुए यह कदम उठाया गया है.
आरबीआई ने गारंटीपत्र के साथ ही आश्वस्ति पत्र (लेटर ऑफ कम्फर्ट) जारी करने पर भी तत्काल प्रभाव से रोक लगा दी. आश्वस्ति पत्र भी गारंटी पत्र की तरह ही होता है. इन पत्रों का इस्तेमाल आयातकों द्वारा विदेशों में की जाने वाली खरीद के वित्तपोषण में किया जाता है.
आरबीआई ने जारी बयान में कहा कि कुछ तय शर्तों के साथ साखपत्र तथा बैंक गारंटी जारी किया जाना बरकरार रहेगा. रिजर्व बैंक ने कहा कि गारंटीपत्र पर रोक लगाने का निर्णय तत्काल प्रभाव से लागू है.
आरबीआई ने एक अधिसूचना में कहा, दिशानिर्देशों की समीक्षा के बाद आयात के लिए बैंकों द्वारा गारंटीपत्र जारी किये जाने की सुविधा पर रोक लगाने का निर्णय लिया गया है.
इंपोर्ट-एक्सपोर्ट क्षेत्र के जानकारों का मानना है कि रिजर्व बैंक के इस फैसले के बाद देश में इंपोर्ट की लागत में लगभग आधे फीसदी की बढ़ोत्तरी होने के आसार हैं. वहीं इस कदम के बाद कारोबारियों को इंपोर्ट के लिए डॉलर की व्यवस्था करने की चुनौती में भी बढ़ जाएगी. इसके साथ ही विदेशी बैंकों के सामने भारतीय बैंक की साख पर भी सवाल खड़ा होगा.
वहीं बैंकिग क्षेत्र का जानकारों का दावा है कि रिजर्व बैंक के इस फैसले के बाद विदेशी बैंकों को भारतीय बैंक के मुकाबले इंपोर्ट फाइनेंस में बढ़त मिल जाएगी. गौरतलब है कि भारतीय बैंकों से सस्ती फाइनेंस के चलते इंपोर्ट फाइनेंसिंग विदेशी बैंकों के लिए अभीतक कड़ी चुनौती थी. https://aajtak.intoday.in/story/bigg-boss-13-contestant-rashmi-desai-family-members-prayers-for-winning-trophy-tmov-1-1160223.html
बिग बॉस 13 में जीत के लिए रश्मि देसाई के घर वालों ने करवाया हवन
बिग बॉस 13 की ट्रॉफी रश्मि देसाई जीते इसके लिए उनके घरवाले मन्नत मांग रहे हैं. हाल ही में रश्मि देसाई की टीम और फैमिली ने पूजा का आयोजन किया और हवन रखा गया.

जैसे-जैसे बिग बॉस 13 के फिनाले की तारीख नजदीक आ रही है इस बात को लेकर चर्चा तेज हो गई है कि इस बार का विनर आखिर कौन होगा. इस बार के प्रतिभागियो में रश्मि देसाई का नाम भी शामिल है. रश्मि देसाई के फॉलोअर्स भी तगड़े हैं. इसके अलावा रश्मि के घरवाले भी उनकी जीत के लिए भगवान से मन्नत मांग रहे हैं. हाल ही में रश्मि की टीम ने उनकी जीत की कामना करते हुए पूजा रखी. इस दौरान उनके घरवाले भी पूजा में शामिल हुए.
बता दें कि पूजा पिनेकल सेलिब्रिटी मेनेजमेंट ऑफिस में की गई जो रश्मि का क्लाइंट है. रश्मि के करीबी दोस्त और कंपनी के ओनर संतोश गुप्ता ने सुंदरकांड पाठ का आयोजन किया. पूजा में रश्मि के मुंहबोले भाई गौरव देसाई भी मौजूद थे. इसके अलावा पूजा में उनकी भाभी रूपल देसाई भी आई थीं. बता दें कि रूपल देसाई शो के फैमिली वीक टास्क में अपने बच्चों स्वास्तिक और भाव्या के साथ बिग बॉस में पहुंची थीं. रूपल देसाई रश्मि के असली भाई बुलंद देसाई की पत्नी हैं. सोशल मीडिया पर कुछ तस्वीरें वायरल हैं जिसमें रश्मि देसाई की फोटो के सामना हवन किया जा रहा है.
View this post on Instagram
A post shared by
(@rashamidesai) on
बता तें कि शो अपने अंतिम चरण की ओर बढ़ रहा है. शो में ऐसा देखा जा रहा है कि कंटेस्टेंट अपनी ओर से पूरी कोशिश कर रहे हैं कि वे ज्यादा से ज्यादा वोट अपने नाम कर सकें. रश्मि देसाई के गेम को स्ट्रॉन्ग बनाने के लिए उनकी बेस्ट फ्रेंड देवोलीना भट्टाचार्जी आई हैं. वे रश्मि की दावेदारी मजबूत करने के लिए उनकी मदद कर रही हैं. अब ये तो आने वाला वक्त बताएगा की आखिर बिग बॉस 13 का विनर कौन बनता है. रश्मि के अलावा सिद्धार्थ शुक्ला और आसिम रियाज भी बिग बॉस 13 के मजबूत प्रतिभागी माने जा रहे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/western-region-wins-devdhar-trophy-1-759191.html
पश्‍िचम क्षेत्र ने लगातार तीसरी बार देवधर ट्रॉफी जीती
पश्‍िचम क्षेत्र ने शानदार आलराउंड प्रदर्शन की बदौलत यहां फाइनल में उत्तर  क्षेत्र को 133 रन से हराकर लगातार तीसरी बार देवधर ट्रॉफी क्रिकेट  टूर्नामेंट का खिताब जीत लिया.

केदार देवधर के 94 और कप्तान चेतेश्वर पुजारा (75) के अर्धशतक की मदद से पश्‍िचम क्षेत्र ने 50 ओवर में तीन विकेट पर 281 रन   का स्कोर खड़ा किया.
इसके जवाब में उत्तर क्षेत्र की टीम 37.1 ओवर में 148 रन पर ही ढेर हो गई.
पश्‍िचम क्षेत्र की ओर से अर्पित वसावदा ने 20 रन देकर तीन जबकि अक्षर पटेल ने 23 रन देकर दो विकेट चटकाए. उत्तर क्षेत्र की ओर से मनदीप सिंह ने 37 जबकि नितिन सैनी ने 32 रन का योगदान दिया. http://aajtak.intoday.in/crime/story/crime-capsule-latest-crime-news-big-news-delhi-ncr-crime-incidence-murder-loot-rape-1-1005255.html
CRIME CAPSULE: बुजुर्ग महिला पर हमला कर लूटपाट, OLX के जरिए चीटिंग
दिल्ली एनसीआर से क्राइम की प्रमुख खबरें...

दिल्ली के जनकपुरी इलाके में एक बुजुर्ग महिला के सिर पर धारदार हथियार से वार कर लूटपाट करने का मामला सामने आया है. पुलिस ने जख्मी महिला को इलाज के लिए पास के अस्पताल में भर्ती कराया है. बुजुर्ग महिला की हालत अभी नाजुक बताई जा रही है और वह बयान देने की स्थिति में नहीं हैं.
पुलिस ने बताया कि घटना के बाद से उनके घर काम करने वाली नौकरानी गायब है. पुलिस को शक है कि घर में लूटपाट की योजना में फरार नौकरानी का हाथ हो सकता है. पुलिस ने लूटपाट का मामला दर्ज कर जांच में जुटी है.
पुलिस ने बताया कि 70 वर्षीय श्यामा देवी अपने पति बलवीर सिंह के साथ जनकपुरी को पॉश इलाके ए-2 ब्लॉक की कोठी नंबर 266 में रहती हैं. बलवीर सरकारी स्कूल से रिटायर्ड प्रिंसिपल हैं. बलवीर सिंह के चार बच्चे हैं जिसमें दो बेटी और दो बेटे हैं और इन सभी की शादी हो चुकी है.
बुजुर्ग दंपति का एक बेटा दिल्ली के वसंत कुंज इलाके में रहता है, जबकि बड़ा बेटा इसी कोठी की पहली मंजिल पर अपने परिवार के साथ रहता है. बुजुर्ग दंपत्ति कोठी के ग्राउंड फ्लोर पर रहता हैं. घटना वाले दिन गुरुवार को बलवीर सिंह किसी काम से बाहर गए हुए थे और श्यामा देवी घर में अकेली थीं.
बुजुर्ग दंपति की बड़ी बहू के मुताबिक, घटना के वक्त वह डॉक्टर से मिलने गई हुई थीं. बड़ी बहू ने बताया कि वह डॉक्टर से मिलकर एक घंटे बाद घर वापस आईं तो नौकरानी ने ही दरवाजा खोला. हालांकि वह सीधा फर्स्ट फ्लोर अपने कमरे में चली गईं. इसी बीच नौकरानी भी घर से फरार हो गई.
पीड़िता के पति बलबीर सिंह ने बताया कि शाम तकरीबन 4 से 5 बजे के बीच उनका भाई अपनी पत्नी के साथ घर आया था. लेकिन काफी देर नॉक करने के बाद में जब कोई जवाब नहीं मिला तो उन्होंने खिड़की से अंदर झांककर देखा.
अंदर श्यामा देवी खिड़की के पास खून में लथपथ मदद के लिए इशारे कर रही थीं. बलवीर सिंह के भाई फिर पीछे के दरवाजे से घर के अंदर दाखिल हुए. उन्होंने बताया कि घर में श्यामा देवी घायल अवस्था में पड़ी हुई थीं. कमरे में सामान बिखरा हुआ था और अलमारी टूटी पड़ी थी.
फिर उन्होंने फर्स्ट फ्लोर पर बड़ी बहू को सूचित किया और तुरंत श्यामा देवी को लेकर पास के हॉस्पिटल पहुंचे और पुलिस को सूचना दी. बलवीर सिंह ने पुलिस को बताया कि एक सप्ताह पहले ही उन्होंने नौकरानी को काम पर रखा था. पुलिस आसपास लगे सीसीटीवी कैमरे को भी खंगाल रही है.
अगर आप olx या किसी दूसरी वेबसाइट के जरिए गाड़ी खरीदने की सोच रहे हैं तो जालसाजों के इस गिरोह से सावधान हो जाइए. दरअसल olx पर एक कार चोर गैंग सक्रिय है, जो ओएलएक्स के जरिए कार खरीदने वालों को फर्जी दास्तावेज बनाकर चोरी की कार बेच देता है.
अब तक यह गैंग कई लोगों को अपना शिकार बना चुका है. यह गैंग दिल्ली एनसीआर में पिछले एक साल से एक्टिव था. इस मामले में पुलिस ने आमिर और मोहम्मद ओबेस नाम के दो बदमाशों को अरेस्ट किया है.
पुलिस ने बताया कि अमरोहा के रहने वाले एक शख्स ने देल्ली पुलिस से शिकायत की कि olx के वेबसाइट देखकर वह गाड़ी खरीदने दिल्ली आए हुए थे. आमिर ने उनसे पैसे तो ले लिए, लेकिन फोटो कॉपी करने का बहाना बनाकर फरार हो गया. उन्हीं की शिकायत पर पुलिस ने मामले की जांच शुरू की और जालसाजों को धर दबोचा.
पुलिस के मुताबिक दोनों आरोपी कभी खरीदार तो कभी बेचने वाला बनकर लोगों को चूना लगते थे. जब कोई शख्स अपनी गाड़ी बेचने आता तो टेस्ट ड्राइव के नाम पर गाड़ी लेकर भाग जाते थे. और जिस शख्स को गाड़ी बेचना होता था उन्हें चोरी की गाड़ी या फिर जो गाड़ी कस्टमर से लेता था उसी गाड़ी के फेक कागजात बनाकर बेच दिया जाता था.
दोनों जालसाजों की गिरफ्तारी के बाद पुलिस ने 9 केस सॉल्व करने का दावा किया है. दोनों जालसाजों के पास से दो गाड़ियां और कई सिम कार्ड बरामद हुए हैं.
मोबाइल कंपनियों के भीतर एक कस्टमर के ID पर किसी दूसरे शख्स को अवैध तरीके से सिम कार्ड इश्यू किए जाने का मामला सामने आया है. सेंट्रल दिल्ली पुलिस ने एयरटेल में फर्जी सिम नेक्सस का खुलासा किया है.
पुलिस ने किसी और ग्राहक के नाम पर फर्जी सीम कार्ड जारी करने का अवैध धंधा करने के आरोप में दो एयरटेल डीलर्स को गिरफ्तार किया है. रियाजुद्दीन को सीलमपुर से और शरीफ को गांधी नगर से गिरफ्तार किया गया.
पुलिस ने बताया कि किसी अन्य ग्राहक के नाम पर दूसरे को फर्जी सिम कार्ड इश्यू करने के इस गोरखधंधे में कम्पनी से लेकर कॉल सेंटर कर्मचारियों के भी शामिल होने के सबूत मिले हैं. गिरफ्तार दोनों आरोपियों के पास से कई सिम मिले हैं.
हालांकि पूरे गोरखधंधे का मास्टरमाइंड एयरटेल डीलर शमीम फरार है. खास बात यह है कि सारी सिम एयरटेल कम्पनी की हैं. साथ ही पुलिस ने हॉक्स काल करने वाले रुखसार नाम के एक शख्स को भी सीलमपुर से गिरफ्तार किया है. http://aajtak.intoday.in/story/how-to-deal-with-the-bedwetting-problem-of-child-1-839761.html
अगर आपका बच्चा भी करता है रात में बिस्तर गीला तो ये हैं उपाय
कुछ बच्चे बड़े होने के बाद भी सोते समय बिस्तर गीला करते हैं. हालांकि कम लोग इस बारे में जानते हैं कि बच्चे का बेड में यूरीनेट करना वास्तव में एक तरह की स्वास्थ्य  समस्या है.

कई बार यह समस्या खानपान की वजह से होती है तो कई बार गलत आदत के फलस्वरूप भी. ऐसे में कुछ आदतों को सुधारकर आप इस समस्या से राहत पा सकते हैं.
इन आदतों के अलावा आप चाहें तो ये घरेलू उपाय भी अपना सकते हैं:
हर रात को सोने से पहले बच्चे को अजवायन का चूर्ण खिलाएं. कुछ दिनों तक लगातार इस उपाय को करने से फायदा होगा.
मुनक्के को
फायदा होता है.
इस समस्या में रोज रात को सोने से पहले किशमिश और अखरोट का सेवन करने से भी फायदा मिलता है.
जामुन के बीज को सुखाकर पीस लें. रोज रात को सोने से पहले बच्चे को कुछ मात्रा में इसका चूर्ण दें. ऐसा करना फायदेमंद रहता है. इन सभी घरेलू उपायों के साइडइफेक्ट तो नहीं हैं लेकिन फिर भी चिकित्सक की सलाह जरूर ले लें. http://aajtak.intoday.in/story/we-will-ensure-sp-and-bsp-mukt-up-and-a-cong-mukt-bharat-says-up-new-bjp-chief-keshav-prasad-maurya-1-863682.html
केशव मौर्य ने कहा- UP को सपा-बसपा मुक्त बनाएंगे, राम मंदिर के मुद्दे पर चुनाव नहीं लड़ेगी BJP
केशव प्रसाद मौर्य ने कहा, 'उत्तर प्रदेश में हाल में परिवारवादी पार्टी (सपा) और  जातिवादी-व्यक्तिवादी पार्टी (बसपा) ने राज किया है. लेकिन अब हमें ये तय  करना है कि राज्य इन दोनों पार्टियों से ही मुक्त हो जाए.'

उत्तर प्रदेश में बीजेपी की कमान संभालने के बाद केशव प्रसाद मौर्य ने मंगलवार को पहली प्रेस कॉन्फ्रेंस की. मौर्य ने कहा कि हम सपा-बसपा मुक्त उत्तर प्रदेश और कांग्रेस मुक्त भारत   बनाएंगे.
47 वर्षीय
2017 के विधानसभा चुनाव में यूपी में बीजेपी को 265 सीटें दिलाने का दावा पहले ही कर चुके हैं. उन्होंने कहा, 'उत्तर प्रदेश में हाल में परिवारवादी पार्टी (सपा) और जातिवादी-व्यक्तिवादी पार्टी (बसपा) ने राज किया है. लेकिन अब हमें ये तय करना है कि राज्य इन दोनों पार्टियों से ही मुक्त हो जाए.' उन्होंने आरोप लगाया कि सपा केंद्र की योजनाओं का लाभ राज्य के लोगों तक पहुंचने नहीं दे रही. मौर्य ने कहा, 'मुझे नहीं लगता कि सूखे से जूझ रहे बुंदेलखंड के लोगों को भी भ्रष्टाचार की वजह से केंद्र की योजनाओं का फायदा मिल पा रहा होगा'
के सवाल पर मौर्य ने कहा, 'राम और राम मंदिर का मामला आस्था का विषय है, कोई राजनीतिक मुद्दा नहीं. 2017 चुनाव के लिए हमारा मुद्दा विकास ही रहेगा. राम मंदिर के मुद्दे पर हम चुनाव नहीं लड़ेंगे.'
यूपी के फूलपुर से सांसद केशव मौर्य के खिलाफ कई क्रिमिनल केस दर्ज हैं, लेकिन इन केसों को भी वे गंभीरता से लेने को तैयार नहीं हैं. उन्होंने कहा, 'मेरे खिलाफ दर्ज सभी क्रिमिनल केस राजनीति से प्रेरित हैं. मैंने हमेशा पार्टी कार्यकर्ताओं के हक के लिए संघर्ष किया है और जरूरत पड़ेगी तो आगे भी करूंगा.' मौर्य ने कहा कि उनका काम पार्टी के विकास के एजेंडे को आगे ले जाकर लोगों से वोट लेना है. http://aajtak.intoday.in/crime/story/car-robbed-and-young-man-shot-in-cyber-city-gurgaon-of-haryana-1-900864.html
हरियाणाः साइबर सिटी में कार लूटेरों का आतंक, युवक को मारी गोली
दिल्ली से सटी हरियाणा की साइबर सिटी गुड़गांव में वाहन चोरों ने जमकर आतंक  मचाया. बदमाशों ने एक गाड़ी लूटने की घटना को अंजाम देने की खातिर एसजीटी  के एक छात्र को गोली मार दी. वारदात को अंजाम देने के बाद बदमाश छात्र की  गाड़ी लूटकर फरार हो गए. छात्र को इलाज के लिए अस्पताल में भर्ती कराया गया  है.

दिल्ली से सटी हरियाणा की साइबर सिटी गुड़गांव में वाहन चोरों ने जमकर आतंक मचाया. बदमाशों ने एक गाड़ी लूटने की घटना को अंजाम देने की खातिर एसजीटी के एक छात्र को गोली मार दी. वारदात को अंजाम देने के बाद बदमाश छात्र की गाड़ी लूटकर फरार हो गए. छात्र को इलाज के लिए अस्पताल में भर्ती कराया गया है.
गुडगांव में बदमाशों के हौंसले इन दिनों बुलंद हैं. बीते एक साल से वहां
जैसी घटनाएं तेजी से बढ़ रही हैं. ताजा मामला शहर का ही है. जहां गुरुवार की शाम बेखौफ बदमाशों ने तकरीबन साढ़े 8 बजे सेक्टर 23 निवासी 24 वर्षीय शुभम को अपना शिकार बना लिया. शुभम एसजीटी कालेज का छात्र है. शाम के वक्त वह अपने साथियों के साथ अपनी आई 20 कार से एसजीटी कॉलेज जा रहा था.
तभी पीछे से आ रही एक स्विफ्ट कार नंबर HR11 N 7262 ने उनकी गाड़ी को तेज़ी से ओवरटेक किया और रुकवा लिया. इससे पहले की शुभम और उसके साथी कुछ समझ पाते कार सवार बदमाशों ने हथियार निकाल लिए और शुभम की गाडी लूटने के लिए हाथापाई करने लगे. इसी दौरान बदमाशों ने शुभम की पीठ में गोली मार दी और गाडी लूटकर फरार हो गए. बदमाश अपनी स्विफ्ट कार मौके पर ही छोड़ गए.
घायल शुभम को फौरन नजदीकी अस्पताल ले जाया गया. जहां उसकी हालत गंभीर बनी हुई है. सूचना मिलते ही पुलिस भी हरकत में आ गई. मौके पर पहुंचकर पुलिस ने बदमाशों की कार को कब्जे में ले लिया. शुभम के साथियों का बयान लेने के बाद पुलिस ने मामला दर्ज कर लिया है. अब
आरोपियों की तलाश कर रही है.
गौरतलब है कि गुडगांव में एक के बाद एक गाडी लूटने की वारदातें हो रही हैं. जिससे पुलिस की कार्यशैली पर सवाल उठ रहे हैं. बीते एक साल में वाहन चोर लुटेरों ने गुडगांव पुलिस की नाक में दम करके रखा हुआ है. वाहन लूट गिरोह ने साइबर सिटी में कई संगीन वारदातों को अंजाम दिया है. जिसमें ओला कैब, उबर कैब और यहां तक की राजद सुप्रीमो लालू प्रसाद यादव के दामाद की फॉर्च्यूनर गाडी लूट की वारदात भी शामिल है. https://aajtak.intoday.in/story/preparing-to-stop-juvenile-guilty-of-nirbhaya-case-from-entering-their-village-1-846813.html
निर्भया कांडः दोषी को गांव में घुसने से रोकने की तैयारी
उत्तर प्रदेश के बदायूं जिले में निर्भयाकांड के नाबालिग दोषी के पैतृक गांव में उसका  विरोध करने की तैयारी चल रही है.

निर्भयाकांड के नाबालिग दोषी की सजा बढ़ाने की पुरजोर मांगों के बीच उत्तर प्रदेश के बदायूं जिले में दोषी के पैतृक गांव में एक पक्ष उसका विरोध करने की तैयारी कर रहा है. गांव वालों का कहना है कि वे उसे गांव में घुसने नहीं देंगे.
दिल्ली में दिसम्बर 2012 में एक चलती बस में
करने वालों में एक नाबालिग दोषी का पैतृक गांव बदायूं जिले में है. और वहां के कई लोग नहीं चाहते कि निर्भयाकांड का मुजरिम अब कभी अपने गांव लौटे.
गांव के बुजुर्ग फूलचंद्र का कहना है कि निर्भया काण्ड के दोषी उस लड़के ने इतना घिनौना काम किया है कि उसे अब इस गांव में रहने का कोई अधिकार नहीं है. उस वारदात के बाद देश-विदेश में गांव की बहुत बदनामी हुई है.
ग्रामीणों का कहना है कि
पढ़ने वाले इस गांव के युवाओं को हिक़ारत भरी नजरों से देखा जाता है. यहां तक कि कोई उन्हें नौकरी देने को भी तैयार नहीं है, नतीजतन गांव में बेरोजगारों की संख्या में लगातार इजाफा हो रहा है.
गांव के अनिल, कुन्नू, रामपाल, गुलाब और नरेश समेत बड़ी संख्या में लोगों की इच्छा है कि निर्भया का गुनहगार अब कभी इस गांव में कदम न रखे.
हालांकि वारदात के वक्त नाबालिग होने की वजह से उसे मात्र तीन साल की सजा मिली. दोषी लड़के के परिजनों समेत कुछ लोग उसके गांव वापस लौटकर सुधरने और नई जिंदगी शुरू करने की हिमायत भी कर रहे हैं.
दोषी की मां का कहना है कि परिवार का कोई भी सदस्य उसे लेने के लिये दिल्ली नहीं जाएगा. लेकिन उनकी दिली ख्वाहिश है कि उनका बेटा बाल सुधार गृह से छूटकर सीधा अपने गांव वापस आए और बेहद गरीबी में जी रहे अपने परिवार की मदद करे.
दोषी की मां का कहना है कि उसका पति मंदबुद्धि है. दो जवान बेटियों की मेहनत-मजदूरी से ही परिवार का भरण-पोषण होता है. ऐसे में परिवार को अपने बेटे की सख्त जरूरत है.
गांव के कई लोगों का कहना है कि जिंदगी का इतना बड़ा सबक सीखने और दंश देने वाली सजा भुगतने के बाद दोषी लड़के को नया जीवन शुरू करने का एक और मौका तो मिलना ही चाहिये. गांव के लोग उसे अपने पैरों पर खड़े होने में पूरी मदद करेंगे ताकि वह दोबारा अपराध के दलदल में ना फंसे.
गौरतलब है कि 16 दिसम्बर 2012 को दिल्ली के वसंत विहार इलाके में चलती बस में मेडिकल की एक छात्रा से हुई सामूहिक बलात्कार की वारदात ने पूरे देश को हिला कर रख दिया था. उस वारदात में गम्भीर रूप से घायल उस लड़की की इलाज के दौरान मौत हो गई थी.
इस अपराध में शामिल एक नाबालिग दोषी तीन साल की सजा भुगतने के बाद रविवार को रिहा हो रहा है. दिल्ली उच्च न्यायालय में उसकी रिहाई पर रोक लगाने की मांग को ठुकरा दिया था. इसके साथ ही उसकी रिहाई का रास्ता साफ हो गया है.
इनपुट- भाषा http://aajtak.intoday.in/story/subhash-chandra-bose-kin-mets-prime-minister-narendra-modi-at-kolkata-hopeful-of-declassification-of-files-related-to-netaji--1-811603.html
PM मोदी से मिले सुभाष चंद्र बोस के परिजन, गोपनीय दस्तावेज सार्वजनिक होने की उम्मीद
सुभाषचंद्र बोस के परिवार के सदस्यों ने शनिवार को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से कोलकाता में मुलाकात की. राजभवन   में 20 मिनट तक चली इस मुलाकात में परिजनों ने नेताजी से संबंधित दस्तावेजों को सार्वजनिक किए जाने की   मांग दोहराई.

नेताजी के पड़पोते चंद्रकुमार बोस ने मोदी से मुलाकात के बाद कहा, 'बोस परिवार के सदस्यों के साथ हमने   प्रधानमंत्री से मुलाकात की और कहा कि नेताजी से संबंधित दस्तावेज सार्वजनिक करने की मांग केवल परिवार की   ही नहीं, बल्कि पूरे देश की है.' उन्होंने कहा कि दस्तावेजों को सार्वजनिक करने के लिए उनकी मांग पर प्रधानमंत्री   का काफी सकारात्मक रुख रहा.
चंद्रकुमार बोस ने कहा, 'मोदी जी ने हमसे कहा कि ऐसी चीजें दो-तीन बैठकों में सुलझायी नहीं जा सकतीं. उन्होंने   हमें दिल्ली आने का आमंत्रण दिया और हमसे कहा कि हमें, बोस परिवार, नेताजी के अध्ययनकर्ताओं, सरकारी   प्रतिनिधियों को एक साथ बैठना चाहिए तथा मामले पर चर्चा करनी चाहिए और हम सभी को इस पर काम करना   चाहिए.'
पीएम मोदी से मुलाकात के दौरान सुभाष चंद्र बोस के परिजनों ने उनके दो परिजनों की जासूसी का मामला भी   उठाया. हाल ही में सार्वजनिक हुए कुछ फायलों से ये खुलासा हुआ कि 1948 से लेकर 1968 तक प्रधानमंत्री   जवाहरलाल नेहरू के कार्यकाल के दौरान नेताजी के परिजनों की जासूसी कराई गई थी.
पीएम नरेंद्र मोदी से मिलने गए चंद्रकुमार बोस ने नेताजी की टोपी पहन रखी थी. सुभाषचंद्र बोस की टोपी देख वो   काफी भावुक हुए और उनकी टोपी को सलाम किया. चंद्रकुमार बोस ने कहा, 'पीएम ने मेरे सिर पर नेताजी की   टोपी देखी और उसे सलाम किया.' उन्होंने कहा, ' पीएम मोदी ने नेताजी की टोपी को सहेजकर रखने की सलाह   दी.' http://aajtak.intoday.in/story/j-k-two-injured-as-pak-violates-ceasefire-on-indias-i-day-1-828119.html
PAK ने आजादी की आधी रात को भी तोड़ा सीजफायर, दो घायल
पाकिस्तान आजादी के दिन भी बाज नहीं आया. जम्मू-कश्मीर के पुंछ सेक्टर में  पाकिस्तानी फौज ने फिर फायरिंग की. इसमें दो लोग घायल हो गए. इससे   पहले 4 अगस्त को सीमा पार से हुई ऐसी ही फायरिंग में एक युवक की मौत हो गई  थी.

पुलिस ने बताया कि सीमापार से हुई फायरिंग में वली   मोहम्मद और नूर मोहम्मद नाम के दो शख्स जख्मी हुए हैं. एक रक्षा प्रवक्ता ने बताया कि पाकिस्तानी फौज ने रात 1 बजे फायरिंग शुरू की थी, जो 3   घंटे जारी रही.
सीमा पर से 82एमएम के गोले दागे गए. ये गोले पुंछ सेक्टर के बालाकोट और शाहपुर   इलाकों में गिरे. इससे पहले शुक्रवार रात भीमबार गली सेक्टर में छोटे हथियारों से फायरिंग की गई थी.
पाकिस्तान इस साल 31 जुलाई तक 192 बार सीजफायर तोड़ चुका है. अकेले जुलाई में ही इसने 19 बार फायरिंग कर सीजफायर तोड़ा. इसमें   तीन जवान शहीद हो गए और एक आम आदमी की मौत हो गई. http://aajtak.intoday.in/story/shivsena-targets-owaisi-brothers-in-samna-article-1-809035.html
ओवैसी बंधुओं पर भड़की शिवसेना, बोली- इनके भेजे में घुसा है पाकिस्तान का हरा रंग
शिवसेना ने ओवैसी बंधुओं पर निशाना साधते हुए कहा कि ये संभाजी  नगर पर भगवा उतारकर हिरवा फहराना चाहते हैं और इनसे कोई दूसरी उम्मीद भी  नहीं की जा सकती है. इनके भेजे में पाकिस्तानी हिरवा फहराना ही घुसा हुआ  है.

गौरतलब है कि महाराष्ट्र के संभाजी नगर और नई मुंबई नाम दो प्रमुख महानगर निगमों के मतदान गुरुवार को होने वाले हैं. इसे लेकर शिवसेना ने ये भरोसा जताया कि चुनाव का नतीजा शिवसेना और भारतीय जनता पार्टी युति के पक्ष में होगा और इन दोनों ही जगह पर भगवा फहराना, ये महाराष्ट्र की दृष्टिकोण से महत्पूर्ण है.
मुखपत्र में लिखा गया है, 'ओवैसी के हिरवे झंडे को मुंबई के बांद्रा पूर्व के उपचुनाव में किस तरह से जनता ने पराभूत किया, यह हर किसी ने देखा. शिवसेना ने लिखा है कि ओवैसी भाइयों को बांद्रा में हुई पराजय नहीं भूलना चाहिए.'
साथ ही शिवसेना ने चुनाव से पहले संभाजी नगर के वासियों से कहा कि माई-बाप जनता, शहर आपका है परंतु दबदबा शिवसेना का होना चाहिए.
शिवसेना की माने तो नई मुंबई में अब छोटी धारावी और मिनी पाकिस्तान खड़े हो रहे हैं. चोरी, सेंधमारी और डकैती की घटनाओ ने शहर को संतप्त कर रखा है, और बांग्लादेशी इस शहर को दीमक की तरह चाट रहे हैं. शिवसेना की माने तो अब जनता अपने जनादेश से नई मुंबई की गटर को भी साफ कर देगी. http://aajtak.intoday.in/story/opinion-based-on-rbi-slashing-repo-rate--1-795472.html
Opinion: आखिर जागा रिजर्व बैंक
रिजर्व बैंक ने एक बार लोगों को चौंका दिया. मुद्रास्फीति के आंकड़े आने के बाद उसने गुरुवार की सुबह रेपो रेट में 25 बेसिस प्वांइट की कटौती करके एक बड़ा संकेत दिया. इसके बाद अब रेपो रेट 7.75 प्रतिशत हो गया. इसका सीधा मतलब यह हुआ कि ब्याज दरों में कटौती की शुरुआत हो गई है.

गवर्नर राजन का कहना है कि मुद्रास्फीति की दर में लगातार आ रही कमी के कारण ही यह कदम उठाया गया है. दरअसल पिछले साल से हमने महंगाई को घटते देखा और उससे भी बढ़कर कच्चे तेल की अंतर्राष्ट्रीय कीमतों को गिरते देखा. ये सभी ब्याज दरें कम करने को प्रेरित कर रही थीं. अब यह तय है कि कच्चे तेल की कीमतें कम से कम इस साल नीचे ही रहेंगी. मॉनसून के लगभग सामान्य रहने के कारण अनाजों की कीमतें भी स्थिर रहने की उम्मीद की जा सकती है. रिजर्व बैंक का यह भी मानना है कि राजस्व घाटे के मोर्चे पर भी सरकार को सफलता मिली है और वह नियंत्रण में ही रहेगा. राजन का यह भी कहना है कि अगर मुद्रास्फीति की दर इसी तरह कम रही तो अगले साल के शुरू में रेपो रेट में कमी होगी.
ये तो थीं देश के केन्द्रीय बैंक की बातें. लेकिन सवाल उठता है कि इतनी ज्यादा ब्याज दरें अप्रत्यक्ष रूप से महंगाई के लिए जिम्मदार नहीं थीं? ब्याज दरों की मार से मिडल क्लास के लोग जिन्होंने होम लोन, कार लोन लिया था, उनके बजट बिगड़ गए. कर्जदार बैंकों के लोन चुका पाने में असमर्थ हो गए. बैंकों का एनपीए बढ़कर अधिकतम पर जा पहुंचा. हालात ऐसे हो गए कि मंदी की मार झेल रहे कारोबारियों के लिए कर्ज पिछले जन्म के पाप की तरह हो गया था.
दुनिया के किसी भी विकासशील देश में ब्याज दरें इतनी नहीं थीं जितनी भारत में. इसने देश की अर्थव्यवस्था के पहियों में ब्रेक लगाने का काम किया. फिर भी रिजर्व बैंक अपना राग अलापता रहा. उसे लगता था कि इससे मुद्रास्फीति पर रोक लगी हुई है जबकि आंकड़े बताते हैं कि सुब्बा राव के कार्य काल में 13 बार ब्याज दरों में बढ़ोतरी के बावजूद महंगाई नहीं रुकी. दरअसल जब रोजमर्रा की वस्तुओं या खाने-पीने की चीजों की महंगाई होती है तो फिर ब्याज दरें बढ़ाने का फॉर्मूला काम नहीं करता. वैसे भी भारत जैसे देश में जहां लाखों करोड़ रुपये का काला धन जमा है, ब्याज दरें बहुत ज्यादा मायने नहीं रखतीं.
एक कठोर मौद्रिक नीति अर्थव्यवस्था को चोट ही पहुंचाती रही है. अब रिजर्व बैंक ने एक बड़ा कदम उठाया है. अगर यह आगे भी जारी रहा तो उद्योगों और होम लोन लेने वालों को राहत मिलेगी तथा जीडीपी विकास दर में तेजी आएगी. http://aajtak.intoday.in/story/budget-2020-delhi-election-bjp-modi-government-aap-arvind-kejriwal-income-tax-tpt-1-1159973.html
Budget 2020: क्या चुनाव से पहले दिल्ली को मोदी सरकार देगी सौगात? बजट पर निगाहें
Budget 2020: दिल्ली विधानसभा चुनाव में बीजेपी करीब 21 सालों से सत्ता का वनवास झेल रही है, जिसे इस बार खत्म करने के लिए पार्टी ने पूरी तरह से कमर कस लिया है. दिल्ली चुनाव की सियासी सरगर्मियों के बीच मोदी सरकार अपने कार्यकाल का दूसरा बजट पेश करेगी. ऐसे में माना जा रहा है कि दिल्ली को साधने के लिए मोदी सरकार विकास का पिटारा खोल सकती है.
@highlight
मोदी सरकार 20. का दूसरा बजट आज
@highlight
दिल्ली के विकास का क्या खुलेगा पिटारा
मोदी सरकार 2.0 का दूसरा पूर्ण बजट केंद्रीय वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण पेश करेंगी. दिल्ली विधानसभा चुनाव को देखते हुए मोदी सरकार दिल्ली के लिए विकास का पिटारा खोल सकती है. हालांकि दिल्ली में आचार संहिता लागू होने के कारण दिल्ली के लिए लोक लुभावनों की घोषणा नहीं हो सकती है. इसके बावजूद सरकार कॉमन फैसले के जरिए अप्रत्यक्ष तौर पर दिल्ली को साधने का दांव चल सकती है.
बीजेपी दिल्ली की सियासी जंग को फतह करने के लिए अनाधिकृत कॉलोनियों के नियमितिकरण को सबसे अहम मुद्दा बना रही है. बीजेपी ने अपने घोषणापत्र में अनाधिकृत कॉलोनियों के विकास के लिए डेवलपमेंट बोर्ड बनाने का वादा किया है. ऐसे में वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से दिल्ली के अनाधिकृत कॉलोनियों का जिक्र अपने बजट में कर सकती हैं.
बीजेपी दिल्ली चुनाव में प्रदूषण और दूषित पानी के मुद्दे को उठा रही है और वादा किया है कि सरकार में आने पर हर घर नल-हर घर जल का वादा पूरा होगा. ऐसे में वित्त मंत्री बजट में देश भर में शुद्ध पानी की घोषणा कर सकती हैं, ऐसे में दिल्ली को भी सीधे तौर पर फायदा मिलेगा. बीजेपी ने अपने घोषणा पत्र में पानी की समस्या को खत्म करने और हर घर शुद्ध पानी पहुंचाने का वादा किया है.
माना जा रहा है कि मोदी सरकार टैक्सपेयर्स के लिए इनकम टैक्स छूट की सीमा को 2.5 लाख रुपये से बढ़ाकर 3 लाख रुपये करने का ऐलान कर सकती है. इसके अलावा 5 लाख से 7.50 लाख रुपये की आय पर 10 फीसदी का एक नया टैक्स स्लैब का ऐलान किया सकता है. सरकार ऐसा करती है तो दिल्ली में रहने वाले मध्यम वर्ग का बड़ी राहत मिलेगी और इसका सीधा असर दिल्ली के चुनाव पर भी पड़ेगा.
केंद्रीय बजट से उम्मीद की जा रही है कि दिल्ली को अधिक से अधिक फंड देने का दांव भी चल सकती है. इसके अलावा माना जा रहा है कि रोजगार के मोर्चे पर आलोचना झेल रही सरकार बड़ी घोषणाएं कर सकती है. बजट में नई नौकरियां पैदा करने वाली कंपनियों के लिए कई तरह की छूट के ऐलान किए जा सकते हैं. इसके युवाओं को साधने के लिए नई नौकरियां पैदा करने पर पीएफ में एम्पल्वायर कंट्रीब्यूशन की समय सीमा बढ़ सकती है. इस समय सीमा अगले तीन सालों के लिए बढ़ाया जा सकता है.
सरकार मैन्युफैक्चरिंग सेक्टर में काम करने वाली महिला कर्मचारियों के लिए नई पॉलिसी का ऐलान किया जा सकता है. साथ ही बजट में युवाओं में उद्यमिता को बढ़ावा देने के लिये 50 लाख रुपये तक का कर्ज बिना जमानत देने का ऐलान वित्त मंत्री कर सकती है. इसमें जिसमें 50 फीसदी कर्ज राशि महिलाओं के लिए आरक्षित रखा जाएगा. इसके जरिए भी सरकार दिल्ली को साधने की कोशिश करेगी, क्योंकि दिल्ली में बड़ी आबादी इससे प्रभावित होगी.
हालांकि, बजट आने से पलहे ही आम आदमी पार्टी के संयोजक और दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने जनता को आगाह कर दिया है. साथ ही ये भी कहा था कि मैं चाहता हूं कि केंद्र दिल्ली के लिए अधिक से अधिक फंड दे और खूब सारी घोषणाएं करें, जिससे दिल्ली का विकास सुनिश्चित किया जा सके. ऐसे में अब देखना दिलचस्प होगा कि दिल्ली के चुनावी दंगल के बीच इस बजट के आने से बीजेपी को कितने बोनस प्वाइंट मिलते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/karan-johar-reaction-on-sc-verdict-section-377-homesexuality-other-celebs-reaction-tmov-1-1026826.html
समलैंगिकता पर फैसला ऐतिहासिक, देश को ऑक्सीजन मिल गया- करण जौहर
धारा 377 पर सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर करण जौहर का रिएक्शन सामने आया है. उन्होंने खुले दिल से फैसले का स्वागत किया है.

धारा 377 पर
ने ऐतिहासिक फैसला सुनाया है. कोर्ट ने कहा कि दो वयस्कों के बीच समलैंगिक संबंध अपराध नहीं होगा. SC ने धारा 377 को मनमाना करार देते हुए व्यक्तिगत चुनाव को सम्मान देने की बात कही है. इस फैसले पर बॉलीवुड से भी रिएक्शन सामने आने लगे हैं.
ने धारा 377 पर कोर्ट के फैसले का खुले दिल से स्वागत किया है. इसे मानवता की बड़ी जीत बताया है.
ने इंस्टा पर
finally! मैसेज लिखी हुई फोटो पोस्ट की है. कैप्शन में लिखा- ''ऐतिहासिक फैसला. आज मुझे गर्व महसूस हो रहा है.
को अपराध मुक्त करना और धारा 377 को खत्म करना मानवता के लिए बड़ी जीत है. देश को उसकी ऑक्सीजन वापस मिली.''
View this post on Instagram
A post shared by
(@karanjohar) on
बता दें,
के सेक्सुअल स्टेट्स पर हमेशा से चर्चा होती रही है. हालांकि करण ने कभी इस पर खुलकर बात नहीं की. लेकिन अपनी बायोग्राफी 'एन अनसूटेबल ब्वॉय' में करण ने बताया था कि वो होमोसेक्सुअल हैं या नहीं. किताब में करण ने लिखा है, 'सब जानते हैं मेरी सेक्सुअलिटी क्या है. लेकिन अगर मुझे अपने मुंह से कहना पड़े तो मैं ऐसा नहीं कह सकता. क्योंकि मैं एक ऐसे देश में रहता हूं जहां मुझे ऐसा कहने के कारण शायद जेल भी हो सकती है.''
उन्होंने लिखा, 'मैं कहना बस इसलिए नहीं चाहता क्योंकि मैं एफआईआर के चक्करों में नहीं पड़ना चाहता. मेरे पास जॉब है, मेरे कुछ कमिटमेंट है, मेरे कंपनी में बहुत लोग काम करते हैं. मैं बहुत लोगों के प्रति जवाबदेह हूं. मैं कोर्टरुम में नहीं बैठना चाहता.'' https://aajtak.intoday.in/story/sheena-bora-murder-mumbai-police-asks-enforcement-directorate-to-step-in-1-832416.html
शीना मर्डर केस: पुलिस के साथ ED भी करेगी जांच!
शीना मर्डर केस की जांच कर रही मुंबई पुलिस ने प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) को  शामिल किया है. उससे इस मामले के आरोपियों के वित्तीय लेनदेन और मुख्य  आरोपी इंद्राणी मुखर्जी और उनके पति पीटर के व्यवसाय की जांच करने को कहा  गया है.

शीना मर्डर केस की जांच कर रही मुंबई पुलिस ने प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) को शामिल किया है. उससे इस मामले के आरोपियों के वित्तीय लेनदेन और मुख्य आरोपी इंद्राणी मुखर्जी और उनके पति पीटर के व्यवसाय की जांच करने को कहा गया है.
प्रवर्तन निदेशालय ने इस केस में धनशोधन निरोधक कानून (पीएमएलए) और विदेशी मुद्रा विनियम प्रबंधन कानून (एफईएमए) लगाए हैं. इसी एंगल को ध्यान में रख कर ईडी मामले का अध्ययन करेगी. इसके बाद यह तय करेगी कि क्या उसे मामले की समानांतर जांच करना जरूरी है.
मुंबई पुलिस द्वारा भेजे गए दस्तावेजों में आरोपियों के निजी वित्तीय ब्यौरों और लेनदेन के साथ पूर्व में खोली गई इंद्राणी और पीटर की मीडिया कंपनी से संबंधित लोगों के वित्तीय ब्यौरों की जानकारी शामिल है.
केस की जांच कर रहे पुलिस अधिकारी राकेश मारिया को मुंबई पुलिस कमिश्नर पद से डीजी होम गार्ड बना दिया गया था. इस पर विवाद होने लगा तो महाराष्ट्र के एडिशनल चीफ सेक्रेटरी ने साफ किया कि केस की जांच टीम में कोई बदलाव नहीं किया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/Sai-bhakts-shower-more-gold-silver-1-698007.html
साईं के दर पर सोने का रिकॉर्डतोड़ चढ़ावा
शिरडी के साईं दरबार में दो भक्तों ने मिलकर 2 किलो से ज़्यादा सोने का चढ़ावा साईं को अर्पित किया.

इनमें से एक दिल्ली के साईं भक्त ने क़रीब सवा किलो सोने की घंटी साईं को अर्पित की. जिसकी क़ीमत क़रीब पैंतीस लाख कही जा रही है.
दूसरा भक्त मुंबई का है जिसने 900 ग्राम सोने की आरती साईं को समर्पित की. इसकी कीमत करीब 28 लाख आंकी जा रही है.
बताया जा रहा है कि एक दिन में साईं को सोने के चढ़ावे का ये रिकॉर्ड है. https://aajtak.intoday.in/story/manmohan-singh-government-interim-budget-chidambaram-says-sorry-state-of-economy-1-1055971.html
मोदी को कैसी मिली थी इकोनॉमी? चिदंबरम के आखिरी बजट में छिपी है सच्चाई
अमेरिकी अर्थव्यवस्था एक लंबी सुस्ती से बाहर निकल रही थी वहीं जापान में  स्टिम्युलस का असर दिखने लगा था और यूरोजोन की अर्थव्यवस्था इस दौरान 0.2  फीसदी की ग्रोथ के साथ आगे बढ़ रही थी. वहीं इस दौरान चीन की अर्थव्यवस्था  जहां 2011 में 9.3 फीसदी की ग्रोथ दर्ज कर रही थी यह रफ्तार 2013 तक घटकर  7.7 फीसदी पर पहुंच गई थी.

आम चुनाव 2014 से पहले 17 फरवरी को अपना आखिरी यानी अंतरिम बजट पेश करते हुए वित्त मंत्री पी चिदंबरम ने संसद में कहा था कि भारतीय अर्थव्यवस्था वैश्विक स्तर पर उभर रही चुनौतियों के दबाव में है. चिदंबरम ने कहा कि जहां 2011 से 2013 तक वैश्विक अर्थव्यवस्था 3.9, 3.1 और 3.0 फीसदी क्रमश: की ग्रोथ दर्ज कर रहा था वहीं इस दौरान देश के प्रमुख ट्रेडिंग पार्टनर्स की अर्थव्यवस्थाओं में अहम परिवर्तन हो रहे थे.
इस दौर में जहां अमेरिकी अर्थव्यवस्था एक लंबी सुस्ती से बाहर निकल रही थी वहीं जापान में स्टिम्युलस का असर दिखने लगा था और यूरोजोन की अर्थव्यवस्था इस दौरान 0.2 फीसदी की ग्रोथ के साथ आगे बढ़ रही थी. वहीं इस दौरान चीन की अर्थव्यवस्था जहां 2011 में 9.3 फीसदी की ग्रोथ दर्ज कर रही थी यह रफ्तार 2013 तक घटकर 7.7 फीसदी पर पहुंच गई थी.
अंतरिम बजट पेश करते हुए चिदंबरम ने दावा किया था कि ग्लोबल रिस्क 2014 की रिपोर्ट के मुताबिक वैश्विक अर्थव्यवस्थाओं के सामने 31 ग्लोबल संकट मौजूद हैं जिनमें भारत पर प्रभाव डालने वाली प्रमुख चुनौतियां वित्तीय संकट, बेरोजगारी, आय में असमानता, प्रशासनिक विफलता, खाद्य संकट और राजनीतिक और सामाजिक अस्थिरता है. हालांकि चिदंबरम ने दावा किया कि इन चुनौतियों से जहां दुनिया की अधिकतर अर्थव्यवस्थाएं दबाव में रहीं वहीं यूपीए कार्यकाल में भारतीय अर्थव्यवस्था खुद को बचाने में सफल रही है.
खास बात है कि संसद में यूपीए सरकार के वित्त मंत्री के तौर पर अपना अंतिम बजट भाषण पढ़ते हुए चिदंबरम ने माना कि वैश्विक परिस्थिति में देश के मैन्यूफैक्चरिंग सेक्टर के सामने सबसे बड़ी चुनौती है. हालांकि इस चुनौती का सामना करने के लिए तत्कालीन मनमोहन सिंह सरकार ने 2011 में नेशनल मैन्यूफैक्चरिंग पॉलिसी का ऐलान किया था जिसके सहारे सरकार का उद्देश्य जीडीपी में मैन्यूफैक्चरिंग सेक्टर का योगदान बढ़ाकर 25 फीसदी तक ले जाना था. इसके साथ ही इस नीति के जरिए एक दशक में इस क्षेत्र में 10 करोड़ नई नौकरियों का सृजन करना था.
मैन्यूफैक्चरिंग सेक्टर में मौजूद चुनौतियों के अलावा पूर्व वित्तमंत्री चिदंबरम ने 2014 में अंतरिम बजट पेश करते हुए यह भी माना कि वैश्विक मुद्रा बाजार में भारतीय मुद्रा डॉलर के मुकाबले कड़ी चुनौती के दौर से गुजर रहा है. चिदंबरम के मुताबिक मई 2013 में डॉलर के मुकाबले रुपए की स्थिति बेहद खराब थी और दिसंबर 2013 से लेकर जनवरी 2014 तक डॉलर के सापेक्ष रुपये में बड़ी गिरावट दर्ज हुई.
वहीं जीडीपी की स्थिति पर चिदंबरम ने माना कि मंदी का दौर 2011-12 में शुरू हुआ. इस दौर में 2011-12 से 2013-14 में देश की जीडीपी 7.5 फीसदी (पहली तिमाही) से घटकर 4.4 फीसदी (पहली तिमाही) पर पहुंच गई. हालांकि इस गिरावट के दौर को 2013-14 की दूसरी तिमाही में सुधार दिखा और 4.8 फीसदी की ग्रोथ दर्ज हुई. इस सुधार के हवाले से चिदंबरम ने दावा किया कि नई सरकार की बची हुई दो तिमाही के दौरान 5.2 फीसदी की विकास दर का आंकलन है. http://aajtak.intoday.in/story/vidya-balan-starrer-kahani-2-teaser-is-released-1-893137.html
'कहानी 2' का टीजर रिलीज, 'मोस्ट वान्टेड' विद्या बालन की तलाश जारी
विद्या बालन की फिल्म कहानी 2 का टीजर अनोखे अंदाज में रिलीज. देखें टीजर वीडियो.

खबरदार, मोस्ट वॉन्टेड दुर्गा रानी सिंह फरार है, उन पर मर्डर और अपहरण का आरोप है. 36 साल की इस महिला की पहचान है गोरा रंग और कद 5   फुट 4 इंच. यह ब्रेकिंग न्यूज Pen india की ओर से जारी की गई है. दरअसल यही है विद्या बालन की आने वाली फिल्म 'कहानी 2' का टीजर.
विद्या   बालन स्टारर हिट
का टीजर रिलीज हो गया है. इस टीजर में न्यूज एंकर को   मोस्ट वॉन्टेड करार दी गई दुर्गा रानी सिंह के बारे में जानकारी देते हुए दिखाया गया है. दुर्गा रानी सिंह के किरदार में विद्या बालन एक बार फिर सिनेप्रमियों को   मिस्ट्री और क्राइम की दुनिया से आमना सामना करवाने वाली हैं. फिल्म के टीजर और पोस्टर को जिस अनोखे अंदाज में जारी किया गया है   उससे फिल्म के लिए सस्पेंस और थ्रि‍ल और बड़ गया है अब फैन्स को फिल्म के ट्रेलर का इंतजार रहेगा.
आपको बता दें कि विद्या ने 'कहानी' में एक   गर्भवती महिला का किरदार निभाया था, जो पति को ढ़ूंढने के लिए एक मिशन पर रहती हैं. उम्मीद की जा रही है
की पिछली फिल्म 'कहानी' की   तरह ये फिल्म इस साल की धमाकेदार फिल्म हो सकती है. यह फिल्म 2 दिसम्बर 2016 को रिलीज होगी. फिल्म में विद्या के साथ अर्जुन रामपाल भी   लीड रोल में हैं. https://aajtak.intoday.in/story/accused-identified-in-neeraj-grover-massacre-1-11730.html
नीरज ग्रोवर हत्‍याकांड में आरोपियों की पहचान हुई
नीरज ग्रोवर हत्याकांड के एक गवाह ने गुरुवार को दो आरोपियों मारिया सुसैराज और उसके मंगेतर एवं पूर्व नौसेना अधिकारी इमाइल जेरोमी मैथ्यू की अदालत में पहचान कर ली है.

नीरज ग्रोवर हत्याकांड के एक गवाह ने गुरुवार को दो आरोपियों मारिया सुसैराज और उसके मंगेतर एवं पूर्व नौसेना अधिकारी इमाइल जेरोमी मैथ्यू की अदालत में पहचान कर ली और कहा कि उसने हत्या के एक दिन बाद आठ मई 2008 के दिन उन दोनों को अपने घर में रंग रोगन कराते देखा.
सुसैराज की पड़ोसी मयूरी प्रजापति ने सत्र अदालत के समक्ष गवाही देते हुए कहा कि उसने नीरज ग्रोवर को मारिया और जीरोम द्वारा उसके टुकड़े टुकड़े कर हत्या किए जाने से पहले आखिरी बार जीवित देखा था.
प्रजापति ने कहा छह मई 2008 को मैं मारिया के साथ खरीददारी करने गई थी. जब हम वापस लौटे तो गलियारे में खड़े एक व्यक्ति को देखा. मारिया ने उसे अपने दोस्त नीरज के रूप में परिचय कराया.
प्रजापति ने बताया कि 7 मई को दोपहर में उसने मारिया और जीरोम को एक साथ बाहर जाते देखा लेकिन उनके साथ नीरज नहीं था. प्रजापति इस मामले में नीरज के पिता अमरनाथ ग्रोवर के बाद साक्ष्य देने वाली दूसरी गवाह हैं. मामले की अगली सुनवाई 14 मई को होगी. https://aajtak.intoday.in/crime/story/woman-attempted-suicide-outside-cm-residence-alleging-raped-by-bjp-mla-kuldeep-sengar-1-995020.html
UP: CM आवास के बाहर आत्मदाह की कोशिश, BJP विधायक पर गैंगरेप का आरोप
युवती ने आरोप लगाया है कि कुलदीप सिंह सेंगर ने करीब साल भर पहले अपने  गुर्गों के साथ उसका गैंगरेप किया. युवती के मुताबिक, उसने पुलिस से विधायक  के खिलाफ शिकायत भी की, लेकिन अब तक कोई कार्रवाई नहीं हुई.

उत्तर प्रदेश में एक युवती ने उन्नाव से BJP विधायक कुलदीप सिंह सेंगर पर रेप का आरोप लगाते हुए रविवार को लखनऊ में CM आवास के बाहर परिवार सहित आत्मदाह की कोशिश की. किसी तरह पुलिस ने युवती को आत्मदाह करने से रोका.
युवती ने आरोप लगाया है कि कुलदीप सिंह सेंगर ने करीब साल भर पहले अपने गुर्गों के साथ उसका गैंगरेप किया. युवती के मुताबिक, उसने पुलिस से विधायक के खिलाफ शिकायत भी की, लेकिन अब तक कोई कार्रवाई नहीं हुई. उल्टे शिकायत करने के बाद उसे और उसके
मिलने लगीं.
I was raped. I have been going from pillar to post for one year but no one listened to me. I want all of them arrested otherwise I will kill myself. I had even gone to the CM to no result. When we lodged FIR we were threatened: Woman allegedly raped by BJP MLA
युवति ने बताया कि अपने साथ हुए कुकर्म के बाद वह अपने पिता के पास दिल्ली चली गई थी. लेकिन 4 तारीख को जब वह इसी के सिलसिले में पिता के साथ वापस आई तो विधायक के गुर्गों ने उसके पिता के साथ मारपीट की.
आखिरकार विधायक की गुंडई से तंग आकर पूरा परिवार आज लखनऊ में मुख्यमंत्री आवास के बाहर धरने पर बैठ गया, जहां युवती ने आत्मदाह की कोशिश की. पुलिस ने किसी तरह युवती को काबू में किया और पूरे परिवार को गौतम पल्ली थाने ले गई.
युवती ने थाने के बाहर भी दोबारा आत्मदाह की कोशिश की, हालांकि पुलिसकर्मियों ने उसे फिर से बचा लिया. युवती ने कुलदीप सिंह सेंगर और उसके भाई पर जान से मारने की धमकी देने का भी आरोप लगाया है.
Lucknow: A woman & her family allegedly attempted suicide outside CM Residence. Her family alleges the woman was raped by a BJP MLA & his accomplices & no action is being taken.
युवती ने पुलिस पर भी
करने का आरोप लगाते हुए कहा कि पुलिस ने उसकी शिकायत में से विधायक का नाम हटा दिया. युवती अपनी शिकायत लेकर CM योगी आदित्यनाथ के पास भी गई थी, लेकिन वहां भी उसे कोई मदद नहीं मिली. फिलहाल पुलिस ने युवती सहित पूरे परिवार को थाने में रखा हुआ है और मामले की जांच में जुट गई है. http://aajtak.intoday.in/story/purported-isis-militants-post-list-of-1000-us-targets-1-828024.html
ISIS की हिटलिस्ट में शामिल हैं 1000 लोगों का नाम
आतंकवादी संगठन इस्लामिक स्टेट (आईएस) की एक कथित हिटलिस्ट में एक हजार  अमेरिकी नागरिक शामिल हैं. इसमें लोगों के क्रेडिट कार्ड नंबर और फेसबुक  चैटिंग के कुछ हिस्से भी शामिल हैं. एफबीआई और पेंटागन जांच कर रही है.

आतंकवादी संगठन इस्लामिक स्टेट (आईएस) की एक कथित हिटलिस्ट में एक हजार अमेरिकी नागरिक शामिल हैं. इसमें लोगों के क्रेडिट कार्ड नंबर और फेसबुक चैटिंग के कुछ हिस्से भी शामिल हैं. एफबीआई और पेंटागन जांच कर रही है.
आईएस के हैकिंग विभाग ने इस सप्ताह इस सूची को ऑनलाइन जारी किया है. इसमें 1400 अमेरिकी सरकारी और सैन्य कर्मियों के फोन नंबर, पते और पासवर्ड मौजूद हैं.
इस सूची के साथ जारी संदेश में कहा गया है, 'हम गोपनीय डाटा हासिल कर रहे हैं, तुम्हारी निजी जानकारियां खिलाफत के सैनिकों के पास भेज रहे हैं, जो जल्द ही तुम्हारी जमीन पर तुम्हारी गर्दन दबोचेंगे.'
इस सूची में शामिल कई फोन नंबर और ईमेल पते चालू नहीं हैं. लेकिन इसमें शामिल एक व्यक्ति से जब फोन पर संपर्क किया गया, तो उसने इस बात की पुष्टि की कि वह पहले अमेरिकी सेना में था. https://aajtak.intoday.in/story/couple-performed-sex-acts-in-front-of-shocked-families-on-a-train-1-833466.html
ट्रेन में ही बनाने लगे शारीरिक संबंध, भौंचक्के देखते रहे लोग
महज घंटे भर की मुलाकात में एक प्रेमी जोड़े का प्यार इस कदर परवान चढ़ा कि  दोनों शर्म और लिहाज की सारी हदें पार गए. ट्रेन के अंदर ही लोगों के  सामने दोनों शारीरिक संबंध बनाने लगे. यात्री उनकी इस हरकत को भौंचक्के  निहारते रहे. इसी बीच एक शख्स ने पुलिस को फोन कर दिया. अगले स्टेशन पर  पुलिस ने उन्हें सार्वजनिक स्थान पर अश्लील हरकत करने के जुर्म में  गिरफ्तार कर लिया.

महज घंटे भर की मुलाकात में एक प्रेमी जोड़े का प्यार इस कदर परवान चढ़ा कि दोनों शर्म और लिहाज की सारी हदें पार गए. ट्रेन के अंदर ही लोगों के सामने दोनों शारीरिक संबंध बनाने लगे. यात्री उनकी इस हरकत को भौंचक्के निहारते रहे. इसी बीच एक शख्स ने पुलिस को फोन कर दिया. अगले स्टेशन पर पुलिस ने उन्हें सार्वजनिक स्थान पर अश्लील हरकत करने के जुर्म में गिरफ्तार कर लिया.
लंदन के लिवर पुल स्ट्रीट से क्लैक्टोन-ऑन-सी के बीच ट्रेन के सफर के दौरान ये घटना घटी. ट्रेन यात्रियों से भरी हुई थी. इसी बीच एक प्रेमी जोड़ा अश्लील हरकतें करने लगा. देखते ही देखते दोनों अंतरंग संबंध बनाने लगे. चेम्सफोर्ड की रहने वाली एलि‍सन जेनिंग्स (39) और सिगवेल के बिजनेसमैन गेविन मगुआएर (40) को फैमिली के सामने ऐसी हरकत करने की जुर्म में गिरफ्तार कर लिया गया.
के दौरान बताया गया कि महज 30 मिनट की यात्रा के दौरान दोनों दोस्त बन गए. इससे पहले वे एक-दूसरे को नहीं जानते थे. इस दौरान उन्होंने ये अश्लील हरकत की थी. उनकी सारी हरकतें ट्रेन में लगे सीसीटीवी में कैद हो गई है. प्रत्यक्षदर्शियों ने भी उनकी हरकत के बारे में पुलिस के सामने गवाही दी है. उन्होंने बताया कि ट्रेन में अन्य लोगों की परवाह किए बिना जोड़े ने ऐसी हरकत की है. https://aajtak.intoday.in/crime/story/victim-family-wrote-a-letter-to-president-to-ask-death-at-will-in-haryana-1-904428.html
सोनीपतः पीड़ित परिवार ने राष्ट्रपति से मांगी आत्मदाह की अनुमति
हरियाणा के सोनीपत में नाबालिग लड़की से रेप और हत्या के मामले में  पीड़ित परिवार ने राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी से आत्मदाह की अनुमति मांगी है.  पुलिस के मनमाने रवैये से आजिज आ चुके परिवार ने न्याय न मिलने की उम्मीद  पर राष्ट्रपति से यह गुहार लगाई है.

हरियाणा के सोनीपत में नाबालिग लड़की से रेप और हत्या के मामले में पीड़ित परिवार ने राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी से आत्मदाह की अनुमति मांगी है. पुलिस के मनमाने रवैये से आजिज आ चुके परिवार ने न्याय न मिलने की उम्मीद पर राष्ट्रपति से यह गुहार लगाई है.
पीड़ित परिवार ने राष्ट्रपति को एक पत्र लिखा है, जिसमें 17 वर्षीय लड़की से दुष्कर्म और हत्या मामले की जांच कर रहे हरियाणा पुलिस के अधिकारियों की लापरवाही को उजागर किया है. परिवार ने मामले की जांच सीबीआई को सौंपने की मांग की है. परिवार ने आरोप लगाया कि हाल में गोहना शहर में उन्हें मुख्यमंत्री मनोहर लाल खट्टर से मिलने नहीं दिया गया. जिसके बाद परिवार ने राष्ट्रपति को पत्र लिखकर
की मांग की.
गौरतलब है कि विज्ञान प्रथम वर्ष की छात्रा बीते 12 नवंबर को कॉलेज जाने के लिए घर से निकली थी. छात्रा तभी से लापता है. छात्रा के मोबाइल फोन के कॉल रिकार्ड के आधार पर पुलिस को पता चला कि अंतिम बार उसने नजदीक के गांव के उसके एक पुरुष मित्र विक्रम को फोन किया था. पीड़ित परिवार का कहना है कि जांच के दौरान पुलिस ने विक्रम को बुलाया था, लेकिन उसे छोड़ दिया गया. पीड़ित परिवार का दावा है कि कथित दुष्कर्म और हत्या के पीछे विक्रम का ही हाथ है.
दरअसल पीड़ित परिवार का दावा एक स्थानीय होटल मालिक की पत्नी के बयानों पर आधारित है. होटल मालिक की पत्नी ने बताया कि विक्रम ने ही लड़की से
किया और उसकी हत्या की है. आरोपी विक्रम अभी फरार बताया जा रहा है. मामले के तूल पकड़ते ही पुलिस ने बड़ोदा पुलिस थाना के प्रभारी को निलंबित कर दिया था. साथ ही पुलिस ने फरार युवक विक्रम की सूचना देने वाले को 50 हजार रुपये का इनाम देने की भी घोषणा की. बताते चलें कि पुलिस के आला अधिकारियों ने माना है कि मामले की जांच में लापरवाही बरती गई है. फिलहाल पुलिस आरोपी की तलाश में दबिश दे रही है. https://aajtak.intoday.in/story/amitabh-bachchan-sye-raa-narasimha-reddy-film-look-motion-teaser-on-big-b-birthday-tmov-1-1034335.html
साउथ फिल्मों में अमिताभ का डेब्यू, बर्थडे पर र‍िलीज हुआ लुक टीजर
अमिताभ बच्चन ने साउथ इंडियन फिल्मों में डेब्यू किया है. इस फिल्म में उनके लुक को जन्मद‍िन के खास मौके पर र‍िलीज किया गया है.

अमिताभ बच्चन ने साउथ इंडियन फिल्मों में डेब्यू किया है. इस फिल्म में उनके लुक को जन्मद‍िन के खास मौके पर र‍िलीज किया गया है. फिल्म 'सई रा नरसिम्हा रेड्डी' में गेस्ट अपीयरेंस कर रहे
के लुक का मोशन टीजर यूट्यूब पर जारी किया गया है. इस वीड‍ियो में अमिताभ सफेद दाढ़ी, माथे पर लाल टीका लगाए नजर आ रहे हैं.
बता दें अमिताभ बच्चन जल्द ही सुपरस्टार
के साथ तेलुगु फिल्म में नजर आएंगे. इस फिल्म में अमिताभ सिर्फ कैमियो रोल कर रहे हैं. हाल ही में इसकी शूटिंग के लिए हैदराबाद में थे. चिरंजीवी की इस फिल्म का नाम है 'सई रा नरसिम्हा रेड्डी'. इस फिल्म की कहानी स्वतंत्रता सेनानी यू नरसिम्हा रेड्डी के जीवन पर आधारित है.
अपने किरदार के बारे में प‍िछले द‍िनों अमिताभ बच्चन ने अपने ब्लॉग में बताया था. उन्होंने ल‍िखा था, मैं इतिहास के सबसे बहादुर किरदार को निभाने जा रहा हूं.इस फिल्म को चार भाषाओं तेलुगू, तम‍िल, कन्नड़ और मलयालम में र‍िलीज किया जाएगा. https://aajtak.intoday.in/story/tv-actress-commit-suicide-crime-patrol-karan-kundra-mourn-her-death-tmov-1-1194719.html
टीवी एक्ट्रेस के सुसाइड से दुखी करण कुंद्रा, बोले- मेंटल हेल्थ पर बात करने की जरूरत
एक्टर करण कुंद्रा ने ट्वीट कर लिखा- एक और टीवी एक्टर ने सुसाइड कर लिया. ये बहुत दुखद है. तुम बहुत  यंग थी. तुम्हारे सामने पूरी जिंदगी थी. हमें हमारी मेंटल हेल्थ के बारे  में बात करने की जरूरत है.

सीरियल क्राइम पेट्रोल फेम एक्ट्रेस ने फांसी लगाकर आत्महत्या कर ली. मरने से पहले उनका आखिरी स्टेटस था, 'सबसे बुरा होता है सपनों का मर जाना.' एक्ट्रेस के निधन से इंडस्ट्री में शोक की लहर है. एक्टर करण कुंद्रा ने उनके निधन पर शोक व्यक्त किया है.
एक्टर करण कुंद्रा ने ट्वीट कर लिखा- 'सबसे बुरा होता है सपनों का मर जाना.' एक और टीवी एक्टर ने सुसाइड कर लिया और उसने #prekshamehta अपने इंस्टाग्राम पर लास्ट में पोस्ट किया था. ये बहुत दुखद है. तुम बहुत यंग थी. तुम्हारे सामने पूरी जिंदगी थी. हमें हमारी मेंटल हेल्थ के बारे में बात करने की जरूरत है.
आगे करण ने लिखा- हमें कठिन समय में हमारे आसपास के लोगों की देखभाल करने की आवश्यकता है और न केवल ये मान लें कि वे ठीक हैं. RIP little one. हम तुम्हारे लिए प्रार्थना करेंगे! यह भी गुजर जाएगा!
View this post on Instagram
A post shared by
(@kkundrra) on
करण ने इंस्टाग्राम पर लिखा- #prekshamehta RIP! ये मुश्किल दौर है लेकिन अच्छा समय भी आएगा. ये लॉकडाउन बेहद अजीब है. इसमें चिंता है, नकारात्मकता है लेकिन हमें मजबूत रहने की जरूरत है. करण के अलावा अर्जुन बिजलानी और सुरभि चंदाना ने भी एक्ट्रेस के निधन पर शोक व्यक्त किया है.
Heard another actor committed suicide . Condolences to the family.
rip.
एक्ट्रेस की बात करें तो उनके पिता के मुताबिक, लॉकडाउन होने पर वो घर आ गई थी. मुंबई में जिस तरह कोरोना वायरस बढ़ता जा रहा है और लगातार लॉकडाउन होने से, एक्ट्रेस को लगा कि लंबे समय तक काम नहीं मिलेगा. इसके चलते डिप्रेशन में आकर उन्होंने ये कदम उठाया.
मालूम हो कि एक्ट्रेस ने सोनी टीवी और कलर्स जैसे बड़े चैनल के कई प्रोग्राम में काम किया था. https://aajtak.intoday.in/story/grooms-father-disturbs-wedding-police-intervene-to-solve-issue-1-755829.html
दहेज की बाइक हुई चोरी, तो लड़के के बाप ने मांगे 5 लाख, फिर पुलिस ने कराए फेरे
शादी में दूल्हे के पिता की बाइक चोरी हो गई. इससे तैश में आए दूल्हे के पिता ने इसका आरोप लड़की पक्ष पर मढ़ दिया और बदले में 5 लाख रुपये दहेज में मांग लिए. जब रुपये नहीं मिले तो दूल्हे को मंडप से उठा लिया और रस्में पूरी नहीं होने दीं. मामला पुलिस तक पहुंच गया और फिर पुलिस के सामने फेरों की रस्म पूरी हुई.

ये मामला बरेली के भोजीपुरा इलाके के गांव बुझिया जनूबी का है. रविवार रात को बुझिया जनूबी के सुभाषनगर इलाके के गांव महेशपुर ठाकुरान से कलावती की बेटी मिथलेश की बारात आई थी. रात में बाराती जब डीजे पर नाच कर रहे थे, तभी पता चला कि दूल्हे कैलाश के पिता महेंद्र पाल की बाइक जनमासे से चोरी हो गई है.
काफी खोजबीन के बाद भी जब बाइक नहीं मिली तो महेंद्र पाल तैश में आ गया. रात को जब भांवरें पड़ने जा रही थीं तो उसने वधु पक्ष के सामने दहेज में पांच लाख रुपये की मांग रख दी. महेंद्र पाल की मांग से वधु पक्ष के लोग हक्के-बक्के रह गए. उन्होंने उसे मनाने की कोशिश की, लेकिन उसने दूल्हे को मंडप से उठाकर कहा कि जब तक मांग पूरी नहीं होती, तब तक भांवरें नहीं पड़ेंगी.
काफी देर बहसबाजी हुई, लेकिन महेंद्र दुल्हन के लिए लाए जेवर और दूल्हे को लेकर जनमासे में लौट गया. उसने अपनी बाइक चोरी कराने का आरोप भी वधू पक्ष पर मढ़ दिया.
रातभर दोनों पक्षों में तकरार हुई, लेकिन कोई नतीजा नहीं निकला. सोमवार दोपहर दुल्हन की मां कलावती ने रिश्तेदारों के साथ थाना भोजीपुरा जाकर महेंद्र के खिलाफ पुलिस को जानकारी दी. इंस्पेक्टर एसएस यादव ने पुलिस को मौके पर भेजा.
पुलिस ने जब महेंद्र को दहेज अधिनियम में कार्रवाई के बारे में बताया तो उसके तेवर ढीले हुए और दोनों पक्षों ने बैठकर समझौता कर लिया. आनन-फानन में दोबारा मंडप सजाया गया और पुलिस की मौजूदगी में ही शाम 4 बजे मिथलेश और कैलाश की भांवरें पड़ीं. http://aajtak.intoday.in/story/akhilesh-yadav-is-a-poor-and-weak-cm-says-swami-prasad-maurya-1-881138.html
स्वामी प्रसाद मौर्य ने कहा- बेचारे और मजलूम मुख्यमंत्री हैं अखिलेश यादव
पूर्व बीएसपी नेता स्वामी प्रसाद मौर्य ने यूपी के मुख्यमंत्री अखिलेश  यादव को बेचारा और मजलूम मुख्यमंत्री करार दिया है. उन्होंने कहा कि जब  अपराधिक मानसिकता के लोग पार्टी में सांसद- विधायक बनेंगे तो ऐसे में सरकार  का नहीं, उन्हीं का राज चलेगा.

पूर्व बीएसपी नेता स्वामी प्रसाद मौर्य ने यूपी के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव को बेचारा और मजलूम मुख्यमंत्री करार दिया है. उन्होंने कहा कि जब अपराधिक मानसिकता के लोग पार्टी में सांसद-विधायक बनेंगे तो ऐसे में सरकार का नहीं, उन्हीं का राज चलेगा.
फिलहाल किसी भी पार्टी में जाने की अटकलों पर विराम लगाया है. उन्होंने इस मुद्दे पर अपने पत्ते नहीं खोले हैं. स्वामी ने आजम खान और बीजेपी नेता आईपी सिंह के बयानों पर कहा कि सबकी बहन-बेटी एक सामान होती है. जो लोग इस पर राजनीति करते हैं, वह सड़ी-गली मानसिकता के लोग होते हैं.
बुलंदशहर और यूपी की कानून व्यवस्था पर बोलते हुए
कि अखिलेश यादव बेचारा और मजलूम (जिस पर जुल्म हुआ हो) मुख्यमंत्री हैं. जब किसी पार्टी में आपराधिक मानसिकता के लोग विधायक, सांसद और पार्टी के पदाधिकारी बनेंगे तो ऐसे में सरकार का नहीं, उनका ही राज चलेगा.
स्वामी ने कहा कि नरेंद्र मोदी एक बेहतर पीएम हैं. उन्होंने कहा कि मोदी अगर जनता से किए हुए अपने वादे पूरे करते हैं तो उनका नाम बेहतर प्रधानमंत्री के रूप में शुमार होगा. http://aajtak.intoday.in/story/curfew-at-rajouri-in-jammu-after-communal-tension-over-isis-flag-1-823893.html
जम्मू: राजौरी में सांप्रदायिक तनाव के बाद बेमियादी कर्फ्यू
जम्मू कश्मीर के राजौरी में सांप्रदायिक तनाव के बाद मंगलवार दोपहर से अनिश्चितकाल के लिए कर्फ्यू लगा दिया   गया. दरअसल, ईद के दिन एक दक्षिणपंथी हिंदू पार्टी के कुछ सदस्यों ने एक झंडा जला दिया था, जिसे उन्होंने आतंकवादी   संगठन ISIS का बताया था.

दसअसल, मुसलमानों की नाराजगी इस बात से है कि
थी, जिसे जलाना गलत था. लिहाजा   मुसलमानों ने इसके विरोध में बंद का आयोजन किया था.
दोनों समुदायों के बीच टकराव की आशंका के मद्देनजर
और पुलिस और सुरक्षा बलों की गश्त   बढ़ा दी. https://aajtak.intoday.in/story/stay-ahead-of-your-partners-thinking-in-relationships-1-34408.html
संबंधों में रहें साथी की सोच से आगे...
बिस्‍तर पर बीतने वाला समय कई बार एक ही ढर्रे पर चलने लगता है, तो संबंधों में उदासीनता आ जाती है और उम्र से पहले ही आप खो देते हैं अपनी शारीरिक इच्‍छाओं को.

1. अपने साथी को मेसेज भेजें या फोन करें. पहले उन के काम की या इधर उधर की बातें करें और फिर उन्‍हें बताएं कि आप इस समय बिस्‍तर पर हैं. अपने शरीर को छूएं यह सोचकर कि वह आप को छू रहे हैं, साथ ही उन्‍हें बताती रहें कि कब आपका हाथ कहां हैं. बाते करते करते आप गर्म सांसों से ही उन्‍हें उत्‍साहित कर सकती हैं.
2. जब कभी किसी पब्लिक प्‍लेस पर हों, बाहर घुमने गई हों, तो मौका देखकर चालाकी से अपनी ब्रेस्‍ट को उनसे टच करें. आपकी यह हरकत उन्‍हें कुछ पलों के लिए रोमांचित कर जाएगी.
3. जब कभी पानी पीएं, तो पानी पीने के दौराना कुछ अदाएं भी पानी की बोतल में घोल लें. बोतल को होठों के बीच इस तरह दबाएं कि आप का साथी आप के पास खिंचा चला आए.
4. अपने साथी को एक पत्र लिखें, जिसमें उन सभी पलों का जिक्र करें जिन्‍हें आप ने उन के साथ भरपूर इंज्‍वाय किया है. उन पलों या उन रातों को उन्‍हें बीच बीच में याद दिलाती रहें, जिनमें आप दोनों ने चर्मोत्‍कर्ष को पाया था.
5. अगर चाहती हैं कि उन को इस दुनिया की सबसे हॉट लड़की आप लगें, तो इसके लिए बेस आपको ही बनाना होगा. मतलब साफ है, हमेशा यह न सोचें कि पहल वही करें. कभी कभी उन के पास जाकर धीमें से कहें कि आज आपका मन बहुत कर रहा है संबंध बनाने का, वह भी तुरंत. अगर वह तुरंत संबंध बनाने में किसी तरह की परेशानी जाहिर करते हैं, तो बीच बीच में उन के पास जाकर यह कहती रहें कि आपके लिए खुद को संभाल पाना बेहद मुश्किल हो रहा है.
6. जब कभी बाहर हों, तो एक दूसरे के हाथों में हाथ लेकर चलें. उन की अंगुलियों को अपने मुंह में लेकर चूमें. अगर आप यह पहली बार करेंगी, तो वह आपके चेहरे की ओर देखते रह जाऐंगे.
7. फोरप्‍ले के दौरान भी आप उन्‍हें दीवाना बना सकती हैं. यकीन मानिए जिस तरह उन के होठों की छुअन आप को क्रेजी कर जाती है, अगर आप उनके कानों को किस करेंगी, तो वह भी क्रेजी हुए बगैर नहीं रह पाएंगे. फोरप्‍ले के दौरान अपने साथी को यह जताती रहें कि आप अब और इंतजार नहीं कर सकतीं. कभी कभी शरारतों में उन्‍हें बेड पर गिरा दें और फिर उन्‍हें बता दें कि आप के भीतर उन के लिए कितना प्‍यार भरा है.
8. दिन भर की थकान के बाद एक साधारण सी शाम के बजाए रोमांटिक शाम बिताना आप के अपने हाथों में है, एक साथ शावर लें और देखिए कैसे आपकी रात रंगीन हो जाती है.
9. उन्‍हें बताएं कि वह कितने बेहतर हैं और बेहद शालीनता से संबंध बनाने में कितने माहिर हैं. उन्‍हें प्रोत्‍साहित करती रहें, जिससे संबंधों के दौरान उन में आत्‍मविश्‍वास बना रहेगा और आप दोनों चर्मोत्‍कर्ष तक जरूर पहुंचेंगे.
10. चाहे सरदी हो या गरमी का मौसम, रात को बिस्‍तर पर जाने से पहले हल्‍के कपड़े पहनें. हल्‍के का मतलब है झीने और ट्रांसपेरेंट. इन से वह खुद को रोक नहीं पाएंगे. रात को सुहावनी बनाने के लिए बिस्‍तर पर बिछने वाली चादर और कंबल सॉफ्ट लें. हल्‍के फर वाले बिस्‍तर पर आप दोनों ही उत्‍साहित महसूस करेंगे. https://aajtak.intoday.in/crime/story/vardaat-on-murder-case-of-16-year-old-girl-in-dehradun-1-818639.html
देहरादून: एकतरफा प्यार में घर के अंदर लड़की की हत्या कर निकाल ली आंखें, सोते रहे घरवाले!
सुबह-सुबह योग करने की तैयारियों के बीच एक लड़की देररात घर के ड्राइंगरूम  में बैठकर पढ़ाई करती है, लेकिन लेकिन वो और उसके परिवार वाले इस बात से  बेखबर थे कि मौत का साया उसके आसपास मंडरा रहा है. रात बीती जब सुबह घरवाले  सो कर उठे तो घर में कोहराम मच गया क्योंकि घर की लाडली का घर के अंदर ही  कत्ल हो चुका था और किसी को कानोंकान खबर भी नहीं हुई.

देहरादून की कोतवाली पटेल नगर की पाश कॉलोनी पॉम सिटी के विला नंबर 97 में रहने वाले प्रॉपर्टी डीलर केके अरोड़ा के घर सुबह 6 बजे उस वक्त
जब उनकी पत्नी ने अपनी 16 साल की बेटी शालू की लाश घर की गैलरी में देखी.
परिवार के मुताबिक 20 जून की रात शालू योग दिवस मनाने की तैयारी कर रही थी. अगले दिन रविवार था इसलिए परिवार के लोग देर रात तक जागे हुए थे. शालू और उसकी छोटी बहन ड्राइंगरूम में ही बैठ कर पढ़ाई कर रही थी. जब उसकी मां ने उसे सोने के लिए कहा तो शालू ने होमवर्क खत्म करके सोने की बात कही और मां को सोने के लिए भेज दिया. रात करीब 1 बजे उसके चचेरे भाई ने उसे
सोते हुए देखा और वह भी पानी पीकर सोने चला गया.
21 जून की सुबह जब शालू की मां उसे उठाने के लिए उसके कमरे में गई तो शालू वहां नहीं दिखाई दी. उसकी मां ने उसे जब घर के अंदर ढूंढ़ा तो वह वहां भी नजर नहीं आई. लेकिन जब वह घर की गैलरी में पहुंची तो सन्न रह गई. उन्हें वहां खून मे सनी शालू नजर आई. पास जाकर देखा तो उन्हें मालूम पड़ा कि शालू की मौत हो चुकी है. बेटी की लाश देखते ही
हो कर गिर गई.
जानकारी मिलते ही आसपास के लोग जमा होने लगे और घर में कोहराम मच गया. घरवालों ने फौरन इस वारदात की इत्तिला पुलिस को दे दी. पुलिस टीम भी तुंरत मौका-ए-वारदात पर पहुंच गई. लाश देखकर अंदाजा लगाया जा सकता था कि कातिल ने बड़ी ही बेरहमी से शालू का कत्ल किया था.
हत्यारे ने उसके सिर के पीछे
किया था. उसका सिर फट गया था और हत्यारे मे उसकी दोनों आंखें भी बाहर निकाल दी थीं. पुलिस के मुताबिक, शालू की उसके कातिल के साथ हाथपाई भी हुई थी और उसने कातिल से बचने की कोशिश भी की लेकिन वो कातिल की गिरफ्त से बच नहीं सकी. पुलिस की मानें तो हत्यारे ने शालू पर सरिए ये वार करने से पहले उसके गले में स्कार्फ डाल कर उसका गला घोट कर उसे मारने की भी कोशिश की थी लेकिन जब वो अपने मंसूबे में कामयाब नहीं हो सका तो उसने सरिये से शालू के सिर पर वार कर उसे मौत के घाट उतार दिया.
अब सवाल ये उठता है कि आखिर कातिल ने शालू को इतनी बेरहमी से क्यों मारा. आखिर एक 16 साल की लड़की की किसी से ऐसी कौन सी रंजिश थी कि उसका कत्ल हो गया?
पुलिस के मुताबिक, शालू के पिता किशन अरोड़ा मूल रूप से हरिद्वार के रहने वाले हैं, वहां उनकी पहली पत्नी और बच्चे अभी भी रहते हैं जिनसे संबंध खराब होने के बाद वे उनसे
हो चुके हैं. मृतका के पूरे परिवार को उन्होंने काफी समय पहले गोद लिया था और उनकी जिंदगी में सब कुछ ठीक ठाक चल रहा था लेकिन बेटी शालू की हत्या ने पूरे परिवार को झकझोर कर रख दिया.
अरोड़ा व उनके परिजनों को शालू की हत्या को लेकर पड़ोस में रहने वाले चंडीगढ़ के एक युवक पर शक है जो पिछले कई दिनों से पॉम सिटी में नजर नहीं आ रहा. रवि राजपूत नाम का ये युवक अक्सर शालू को परेशान करता था. शालू ने उसके तमाम प्रपोजल रिजेक्ट कर दिए थे. परिजनो को शक है कि इसी बात का बदला लेने के लिए उसने शालू को मौत के घाट उतार दिया.
शालू की बहन शालिनी ने बताया, 'वह युवक उसे परेशान करता था. उसे बोलता था वह उससे प्यार करता है. जब उसने मना किया तो वह उसे धमकी भी देने लगा. कई दिनों से वह
देता था कि मेरी बन जा वरना अंजाम बुरा होगा.'
शालू की मौत क्या एकतरफा प्यार का नतीजा है या फिर कोई पारिवारिक रंजिश ये तो पुलिस की जांच पूरी होने के बाद ही पता चल सकेगा, लेकिन घटनास्थल पर हत्यारे और शालिनी के बीच हुए संघर्ष के बावजूद किसी को कानोकान खबर न होना इस घटना को लेकर कई सवाल खड़े करता है. https://aajtak.intoday.in/crime/story/nirbhaya-case-convict-vinay-mercy-plea-rejected-by-president-ramnath-kovind-1-1160013.html
निर्भया केस: दोषी विनय को झटका, राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद ने खारिज की दया याचिका
राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद ने शनिवार को निर्भया गैंगरेप केस में चार दोषियों में से एक विनय की दया याचिका को खारिज कर दिया. विनय के वकील एपी सिंह ने बुधवार को राष्ट्रपति के पास दया याचिका दाखिल की थी.
@highlight
दोषी विनय की दया याचिका खारिज
@highlight
चारों दोषियों की फांसी टल चुकी है
निर्भया के दोषी विनय की दया याचिका को राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद ने खारिज कर दी है. सूत्रों के मुताबिक, राष्ट्रपति ने शनिवार को निर्भया गैंगरेप केस में चार दोषियों में से एक विनय की दया याचिका को खारिज किया. विनय के वकील एपी सिंह ने बुधवार को राष्ट्रपति के पास दया याचिका दाखिल की थी. विनय की क्यूरेटिव याचिका सुप्रीम कोर्ट पहले ही खारिज कर चुका है.
इससे पहले राष्ट्रपति ने दोषी मुकेश की दया याचिका को खारिज कर दिया था. अब तिहाड़ जेल प्रसाशन को पटियाला हाउस कोर्ट में बताना होगा कि राष्ट्रपति ने विनय की दया याचिका को खारिज कर दिया है, इसलिए चारों दोषियों को फांसी पर लटकाने के लिए नया डेथ वारंट जारी किया जाए. हालांकि दया याचिका खारिज होने के बाद विनय के पास अब भी विकल्प है. मुकेश की तरह वो भी चुनौती याचिका दायर कर सकता है.
वहीं मामले में एक और दोषी अक्षय ठाकुर ने राष्ट्रपति के समक्ष दया याचिका दायर की है. इस केस में मुकेश सिंह और विनय शर्मा क्यूरेटिव पिटीशन और दया याचिका खारिज हो चुकी है. वहीं अक्षय ठाकुर की भी क्यूरेटिव पिटीशन खारिज हो चुकी और अब उसने दया याचिका दायर किया है. एक और दोषी पवन कुमार गुप्ता की बात करें तो उसके पास अभी भी क्यूरेटिव और दया याचिका का विकल्प है.
तिहाड़ जेल प्रशासन शनिवार को पटियाला हाउस कोर्ट में स्टेट्स रिपोर्ट दाखिल करेगा. तिहाड़ जेल प्रशासन ये बताएगा कि विनय की दया याचिका राष्ट्रपति ने खारिज कर दी है. वही प्रशासन ये भी बताएगा कि दोषी अक्षय ने राष्ट्रपति के समक्ष दया याचिका दायर की है जो अभी लंबित है.
इससे पहले शुक्रवार को पटियाला हाउस कोर्ट ने चारों दोषियों की फांसी एक बार फिर टाल दी. सभी दोषियों को आज शनिवार सुबह 6 बजे
दी जानी थी. कोर्ट ने अगले आदेश तक फांसी पर रोक लगा दी. कोर्ट ने फांसी टालने के लिए नियम 836 का हवाला दिया, जो कहता है कि अगर दया याचिका लंबित है तो दोषी को फांसी नहीं दी जा सकती. ये फैसला एडिशनल सेशन जज धर्मेंद्र राणा ने सुनाया.
कोर्ट के फैसले पर प्रतिक्रिया देते हुए निर्भया की मां आशा देवी ने कहा कि दोषियों के वकील एपी सिंह ने मुझे चुनौती देते हुए कहा कि दोषियों को कभी भी फांसी नहीं दी जाएगी. आशा देवी ने कहा कि मैं अपनी लड़ाई जारी रखूंगी. सरकार को दोषियों को फांसी देनी होगी.
ये दूसरी बार है जब दोषियों की फांसी टाली गई. इससे पहले
के दोषियों को 22 जनवरी को फांसी देने के लिए डेथ वारंट जारी किया गया था, लेकिन बाद में इसको टाल दिया गया था. https://aajtak.intoday.in/story/exclusive-interview-of-yakub-memons-wife-and-daughter-1-824602.html
EXCLUSIVE: याकूब की पत्नी और बेटी ने कहा- 'हम सरकार पर भरोसा करके भारत आए थे'
मुंबई बम घमाकों के दोषी याकूब मेमन से जेल में संभवत: आखिरी मुलाकात करके  लौटी उसकी पत्नी और बेटी ने सरकार से उसकी दया याचिका स्वीकार करने की अपील  की है. 'आजतक' से खास बातचीत में याकूब की पत्नी ने कहा कि उन्हें उम्मीद  है सरकार उनकी अपील सुनेगी.

ने कहा, 'उनकी तबीयत खराब है. मेरे पति ने सरेंडर किया था तो फिर फांसी क्यों दी जा रही है. हमें न्यायपालिका पर भरोसा है. सरकार हमारी अपील सुने.' उन्होंने कहा कि हम भारत की सरकार पर भरोसा करके यहां आए थे और इसी भरोसे के कारण उनके पति ने सरेंडर किया था. अब उसकी
माफ कर दी जाए और इसे उम्रकैद में बदल दिया जाए.
93 धमाकों के आरोप की बेटी ने 'आजतक' से बातचीत में कहा, 'मैं सरकार से अपील करती हूं कि वह हमारी याचिका स्वीकार करे. मेरे पिता नेकदिल हैं. उन्हें अपने किए पर पछतावा है और वह चाहते हैं कि उनकी सजा माफ हो.' याकूब की बेटी ने यह भी कहा कि
उसने कहा था कि अगर उसकी सजा माफ होती है तो जेल से बाहर आकर वह स्कूल खोलेगा और बच्चों को पढ़ाएगा.
याकूब की बेटी ने यह भी कहा कि वह जेल में कैदियों के पढ़ाता था और उन्हें अच्छी बातें सिखाता था.
वहीं, महाराष्ट्र सरकार ने राज्यपाल से
खारिज करने की सिफारिश की है. सुप्रीम कोर्ट से क्‍यूरेटिव पिटीशन खारिज होने के बाद 1993 के मुम्बई बम विस्फोट कांड के मुजरिम याकूब मेमन ने 30 जुलाई को अपनी फांसी की सजा की तामील पर रोक लगवाने के आखिर प्रयास के तहत महाराष्ट्र के राज्यपाल के समक्ष दया याचिका पेश की थी. http://aajtak.intoday.in/story/delhi-cabinet-cameras-dtc-cluster-buses-nirbhaya-fund-1-936631.html
'निर्भया फंड' से लगेंगे DTC और क्लस्टर बसों में कैमरे, दिल्ली सरकार ने दी मंजूरी
आम आदमी पार्टी ने 2015 विधानसभा चुनाव प्रचार के दौरान डीटीसी बसों में  सीसीटीवी कैमरे लगाने का वादा किया था. इस वादे के चलते ही सरकार इसको  मंजूरी दी है. बता दें कि देश की राजधानी में बसों की भारी किल्लत है.

आम आदमी पार्टी सरकार ने दिल्ली में क्लस्टर और डीटीसी बसों में सीसीटीवी लगाने वाले फैसले को मंजूरी दे दी है. दिल्ली कैबिनेट से मंजूरी मिलने के बाद निर्भया फंड से 140 करोड़ रुपये की लागत से 6 हजार 350 क्लस्टर और DTC बसों में सीसीटीवी कैमरे लगाए जाएंगे.
आपको बता दें कि आम आदमी पार्टी ने 2015 विधानसभा चुनाव प्रचार के दौरान डीटीसी बसों में सीसीटीवी कैमरे लगाने का वादा किया था. इस वादे के चलते ही सरकार ने इसको मंजूरी दी है. बता दें कि देश की राजधानी में बसों की भारी किल्लत है. डीटीसी  2010 से एक भी बस नहीं खरीद पाई है, क्योंकि टेंडर के दौरान कोई कंपनी डीटीसी की शर्तों पर बस देने के लिए तैयार ही नहीं हुई.
महिला सुरक्षा के नाम पर डीटीसी बसों में सीसीटीवी लगाने के लिए निर्भया फंड से धन लेने का प्रस्ताव केंद्र को दिया जाएगा. इससे पहले 2016 में पायलट प्रोजेक्ट के तौर पर डीटीसी बसों में सीसीटीवी लगाए गए थे.
हर बस में 3 सीसीटीवी कैमरे लगाए जाएंगे. इसमें एक अच्छा फीचर ये है, कि कोई भी क्राइम अगर बस में होता है तो एक पैनिक बटन साथ में दिया जाएगा. पैनिक बटन दबाते ही कंट्रोल रूम में लाइव स्ट्रीमिंग शुरू हो जाएगी. जिस बस से पैनिक बटन दबाया जाएगा उस बस की लाइव पिक्चर कंट्रोल रूम में देख सकते हैं. इसके अलावा
नज़दीकी पीसीआर और लोकल थाने तक पहुंचेगी. डीटीसी का एक कंट्रोल रूम है लेकिन सीसीटीवी लगाने के फैसले के बाद परिवहन विभाग एक नया कंट्रोल रूम सेटअप करेगा.
कॉर्डिनेशन के लिए दिल्ली पुलिस से लगातार बातचीत चल रही है. 200 सीसीटीवी के पायलट प्रोजेक्ट के दौरान क्राइम की घटना के बाद दिल्ली पुलिस ने कई बार कंट्रोल रूम से रिकॉर्डिंग ली है.
जो नए सीसीटीवी लगाए जा रहे हैं, इसका मेंटेनेंस अगले 5 साल तक टेंडर के ज़रिए आने वाली प्राइवेट कंपनी ही करेगी. पिछले ढाई साल में 2 बार बसों के टेंडर निकाले गए लेकिन
और अशोक-लिलेंड ने हिस्सा नही लिया. मेंटेनेंस की शर्त पर बहुत ज्यादा रेट दोनों कंपनी बढ़ा रही थीं, इसलिए टेंडर फेल हो गए.
हाल ही में डीटीसी बोर्ड ने 1000 बसे खरीदने को अनुमति दी है. साथ ही डीटीसी अब खुद इन बसों का मेंटेनेंस करेगा. मेंटेनेंस के लिए अगर ज्यादा स्टाफ की नियुक्ति करनी पड़ी तो डीटीसी खुद करेगा.
प्रस्ताव के वक्त प्रोजेक्ट की लागत लगभग 103 करोड़ रुपए थी और ये फंड 'निर्भया' से लिया जाना था. 2014 में डीटीसी बसों में सीसीटीवी लगाने के लिए 3 करोड़ 91 लाख रुपए खर्च हुए थे. आपको बता दें कि डीटीसी की 4 हजार से ज्यादा बसों में इलेक्ट्रॉनिक मशीन और वाईफाई भी लगने थे. ये तमाम फैसले देश की राजधानी में हुए निर्भया कांड के बाद लिए गए थे. https://aajtak.intoday.in/story/pnb-fraund-neerav-modi-firestar-international-pvt-ltd-ipo-share-market-tut-1-984483.html
दिसंबर में IPO लाने वाला था नीरव मोदी, फिर शेयर बाजार को भी होता खतरा
पंजाब नेशनल बैंक (PNB) के कर्मचारियों के साथ मिलकर 11 हजार करोड़ से भी  ज्यादा का घोटाला करने वाला नीरव मोदी लगातार अपने कारोबार को बढ़ाने में  जुटा हुआ है.

पंजाब नेशनल बैंक (PNB) के कर्मचारियों के साथ मिलकर 11 हजार करोड़ से भी ज्यादा का घोटाला करने वाला नीरव मोदी लगातार अपने कारोबार को बढ़ाने में जुटा हुआ है.
जनवरी में पीएनबी को इस घोटाले का पता लगने और सीबीआई के जांच शुरू करने से पहले नीरव अपनी कंपनी का आईपीओ लाने की तैयारी में था.  अगर नीरव दिसंबर में आईपीओ ला दिया होता, तो शेयर बाजार पर भी इसका काफी ज्यादा असर दिखना लाजमी था. इसकी वजह से निवेशकों को हजारों करोड़ का नुकसान उठाना पड़ सकता था.
फिलहाल पीएनबी के शेयरों में लगातार गिरावट जारी है. नीरव की कंपनी का आईपीओ आने से कंपनी के निवेशकों को काफी भारी नुकसान झेलना पड़ता. इस वजह से शेयर बाजार में भी भूचाल आ सकता था.
नीरव की फ्लैगश‍िप एंटरप्राइज
ने पिछले साल दिसंबर में इन‍ि‍श‍ियल पब्लि‍क ऑफरिंग (IPO) लाने को लेकर शेयरहोल्डर्स की मंजूरी हासिल करने का प्रस्ताव रखा था. इंड‍ियन एक्सप्रेस की एक रिपोर्ट  के मुताबिक 8 दिसंबर, 2017 को हुई कंपनी की एक्स्ट्रा ऑर्डिनरी जनरल मीट‍िंग (EGM) में कंपनी का आईपीओ लाने के लिए शेयरहोल्डर्स की मंजूरी मांगी गई.
इस मीटिंग में कंपनी का नाम फायरस्टार इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड से बदलकर फायरस्टार इंटरनेशनल लिमिटेड करने के लिए मंजूरी मांगी गई थी. इसमें कंपनी के मेमोरेंडम और
को बदलने की बात पर भी शेयरहोल्डर की सहमति मांगी गई थी.
शेयर होल्डर की खातिर जारी बयान में कंपनी ने लिखा था कि बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स कंपनी को पब्ल‍िक लिमिटेड कंपनी बनाना चाहते हैं. बताया गया कि इसके जरिये कंपनी बाजार से फंड जुटाना चाहती है. इस फंड का इस्तेमाल कंपनी का कारोबार बढ़ाने के लिए किया जाएगा.
कंपनी के
के मुताबिक आईपीओ लाने से पहले ही कंपनी 495 करोड़ रुपये जुटा चुकी थी. यह रकम विदेशी निवेशकों के जरिये जुटाई गई थी. इसके लिए कंपनी के 97.01 लाख इक्व‍िटी शेयर को प्राइवेट प्लेसमेंट के जरिये दिया था.
31 मार्च, 2017 को खत्म हुए वित्तीय वर्ष में फायरस्टार इंटरनेशनल ने 582.08 करोड़ रुपये का नेट प्रॉफिट हासिल किया. इसकी बिक्री और अन्य आय 14,706.04 करोड़ रुपये थी.  नीरव मोदी की इस कंपनी की वैल्यू 6,413.89 करोड़ आंकी गई है.
की कंपनी भारत, अमेरिका समेत लंदन, हॉन्गकॉन्ग और दुनिया के कई देशों में कारोबार करती है. नीरव मोदी ब्रांड  ज्वैलरी की कीमतों की शुरुआत करोड़ों रुपये से होती है. http://aajtak.intoday.in/story/bombay-high-court-sohrabuddin-encounter-case-media-ban-cbi-1-978815.html
सोहराबुद्दीन एनकाउंटर केस में मीडिया बैन पर CBI ने तटस्थ रुख अपनाया
बॉम्बे हाईकोर्ट के जस्टिस रेवती मोहित धीर स्पेशल सीबीआई कोर्ट के 29 नवंबर के आदेश के खिलाफ दायर याचिकाओं पर सुनवाई कर रहे हैं. 29 नवंबर के आदेश में स्पेशल सीबीआई कोर्ट ने मामले में चल रहे ट्रायल की सुनवाई के मीडिया कवरेज पर बैन लगा दिया था.

सोहराबुद्दीन एनकाउंटर केस में मीडिया बैन पर केंद्रीय जांच एजेंसी ने तटस्थ रुख अपनाया हुआ है. जांच एजेंसी ने शुक्रवार को बॉम्बे हाईकोर्ट को इस बारे में जानकारी दी.
बॉम्बे हाईकोर्ट के जस्टिस रेवती मोहित धीर स्पेशल
के 29 नवंबर के आदेश के खिलाफ दायर याचिकाओं पर सुनवाई कर रहे हैं. 29 नवंबर के आदेश में स्पेशल सीबीआई कोर्ट ने मामले में चल रहे ट्रायल की सुनवाई के मीडिया कवरेज पर बैन लगा दिया था.
जस्टिस धीर ने सीबीआई के वकील संदेश पाटिल से ट्रायल का स्टेटस जानना चाहा. उन्हें बताया गया कि 31 गवाहों की गवाही हो गई है. इसके बाद उन्होंने पाटिल से पूछा कि मीडिया बैन पर सीबीआई का स्टैंड क्या है. इस पर पाटिल ने कहा, 'हमने इस केस में कोई स्टैंड नहीं लिया है. हमारा रुख तटस्थ है. इस केस के आरोपी ने इस प्रकार का आवेदन दायर किया था.'
दूसरी तरफ उदयपुर के आरोपी पुलिस इंस्पेक्टर अब्दुल रहमान की ओर से कोर्ट में पेश होने वाले एडवोकेट ने जवाब देने के लिए कोर्ट से दो हफ्ते का समय मांगा. बता दें कि रहमान के वकील ने ही निचली अदालत में आवेदन दायर किया था.
बहरहाल जस्टिस मोहित धीर ने कहा कि इस मामले में जवाब देने के लिए कुछ नहीं है और मामले में अंतिम सुनवाई 23 जनवरी को होगी. मालूम हो कि रहमान के वकील ने स्पेशल सीबीआई कोर्ट में मीडिया बैन की मांग लेकर एक आवेदन दायर किया था. उनका कहना था कि मीडिया कवरेज से मामले के गवाहों और अन्य संबंधित लोगों के लिए खतरा हो सकता है.
इस आवेदन पर 12 अन्य आरोपियों के वकीलों ने भी हस्ताक्षर किए हुए हैं. आवेदन में कहा गया है कि मीडिया कवरेज से आरोपियों, अभियोजन पक्ष के गवाहों, बचाव पक्ष और अभियोजन की सुरक्षा को खतरा हो सकता है. इस पर स्पेशल सीबीआई कोर्ट ने डिफेंस टीम के वकीलों की सिफारिश मानते हुए आवेदन को स्वीकार कर लिया.
स्पेशल सीबीआई कोर्ट के आदेश के खिलाफ 9 अलग-अलग संगठनों के पत्रकारों ने एकजुट होकर बॉम्बे हाईकोर्ट में अपील दायर की. पत्रकारों की मांग थी कि इस मामले में मीडिया कवरेज से बैन हटाया जाए. इसके साथ ही एक याचिका बृहन्नमुंबई यूनियन ऑफ जर्नलिस्ट ने भी दायर की थी. https://aajtak.intoday.in/story/shahrukh-khan-alia-bhatt-starrer-dear-zindagi-crosses-rs-50-crore-mark-1-900120.html
शाहरुख-आलिया स्टारर 'डियर जिंदगी' ने किया 50 करोड़ रुपये का आंकड़ा पार
शाहरुख खान और आलिया भट्ट की स्टारर फिल्म 'डियर जिंदगी' ने 50 करोड़ का आंकड़ा पार कर लिया है. यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर अभी भी बनी हुई है.

शाहरुख-आलिया की हालिया रिलीज फिल्म 'डियर जिंदगी' बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन कर रही है. गौरी शिंदे की इस फिल्म ने 2 हफ्ते में 60 करोड़ के करीब पहुंच गई है. 22 करोड़ के बजट में बनी ये फिल्म अपनी लागत निकाल चुकी है.
ट्रेड एनालिस्ट तरण आदर्श ने कमाई के बारे में ट्वीट करके बताया,' फिल्म
60 करोड़ का आंकड़ा छूने को है. दूसरे हफ्ते के शुक्रवार को फिल्म ने 2.25 करोड़ रुपये, शनिवार 3.50 करोड़, शनिवार 4.35 करोड़, दूसरे वीकएंड की कुल कमाई 57.10 करोड़ रुपये हो गई है. यह आंकड़ा भारतीय बाजारों का है.'
#DearZindagi is nearing ₹ 60 cr mark... [Week 2] Fri 2.25 cr, Sat 3.50 cr, Sun 4.35   cr. Weekend 2: ₹ 10.10 cr. Total: ₹ 57.10 cr. India biz.
बताया जा रहा है कि फिल्म ने विदेशों में भी अच्छी कमाई की है. 25 नवंबर को सिनेमाघरों में रिलीज हुई इस फिल्म को भारत में कुल 1200 स्क्रीन्स और विदेशों में 600 स्क्रीन्स पर रिलीज किया गया है. फिल्म देशभर के 45 प्रतिशत थिएटर्स में रिलीज हुई है और भारत और बाहर के सिनेमाघरों को मिलाकर
पर रिलीज की गई है.
Day 8 शुक्रवार- ( दिसंबर 02): 2.25 करोड़ रुपये
Day 9 शनिवार- ( दिसंबर 03): 3.50 करोड़ रुपये
Day 10 रविवार- ( दिसंबर 04): 4.35 करोड़ रुपये
कुल कमाई (10 दिन) 57.10 करोड़ रुपये
Day 1 - शुक्रवार (नवंबर 25): 8.75 करोड़ रुपये
Day 2 - शनिवार (नवंबर 26): 11.25 करोड़ रुपये
Day 3 - रविवार (नवंबर 27): 12.5 करोड़ रुपये
Day 4 - सोमवार (नवंबर 28): 4.25 करोड़ रुपये
Day 5 - मंगलवार (नवंबर 29): 4 करोड़ रुपये
Day 6 - बुधवार (नवंबर 30): 3.25 करोड़ रुपये
Day 7 - गुरुवार (दिसंबर 1): 3.0 करोड़ रुपये http://aajtak.intoday.in/story/minor-girl-raped-by-youth-at-her-home-police-arrested-him-1-837611.html
दिनदहाड़े घर में घुसकर नाबालिग से किया रेप
यूपी के हमीरपुर नगर में मानसिक रूप से कमजोर एक नाबालिग लड़की के साथ एक  युवक ने दिनदहाड़े घर में घुसकर रेप कर दिया. परिजनों ने युवक को रंगे  हाथों पकड़ कर पुलिस के हवाले कर दिया. पीड़िता के पिता ने थाने में एफआईआर दर्ज कराई. पुलिस ने केस दर्ज करके आरोपी को गिरफ्तार कर लिया.

यूपी के हमीरपुर नगर में मानसिक रूप से कमजोर एक नाबालिग लड़की के साथ एक  युवक ने दिनदहाड़े घर में घुसकर रेप कर दिया. परिजनों ने युवक को रंगे  हाथों पकड़ कर पुलिस के हवाले कर दिया. पीड़िता के पिता ने थाने में एफआईआर  दर्ज कराई. पुलिस ने केस दर्ज करके आरोपी को गिरफ्तार कर लिया.
गायत्री नगर निवासी एक व्यक्ति अपनी पत्नी के साथ दुकान पर था. उसके दोनों बेटे भी दुकान पर पहुंच गए थे. घर पर उसकी 16 वर्षीय बेटी अकेली थी. इसी दौरान कल्लू नामक एक शख्स उसकी घर में घुस गया. पड़ोसी ने उसे घुसते हुए देख लड़की के पिता को फोन कर दिया.
क्षेत्राधिकारी विजय त्रिपाठी ने बताया कि फोन आने के बाद पीड़िता का पिता तुरंत घर पहुंचा. वहां का सीन देखकर दंग रह गया. कल्लू उसकी बेटी के साथ रेप कर रहा था. उसका गला भी दबाए हुए था.
परिजनों ने उसको पकड़ कर पुलिस के हवाले कर दिया. https://aajtak.intoday.in/story/raj-kumar-hirani-will-make-film-on-sanjay-dutt-1-758956.html
राज कुमार हिरानी बनाएंगे संजय दत्त पर फिल्‍म!
जेल में सजा काट रहे संजय दत्त की जिंदगी की कहानी पर्दे पर एक फिल्म का रूप ले सकती है. अगर सब कुछ सही रहा तो फिल्म निर्देशक राजकुमार हिरानी और युवा दिलों की धड़कन अभिनेता रणबीर कपूर पहली बार साथ मिलकर 54 वर्षीय दत्त की जिंदगी के उतार-चढ़ाव से प्रेरित फिल्म पर काम करेंगे.

सूत्रों के मुताबिक इस फिल्‍म में युवा दिलों की धड़कन अभिनेता रणबीर कपूर भी होंगे. यह फिल्‍म 54 वर्षीय दत्त की जिंदगी के उतार-चढ़ाव से प्रेरित होगी. यह निर्णय दत्त की पैरोल खत्म होने के बाद पुणे की यरवदा जेल में लौटने से करीब एक सप्ताह पहले लिया गया.
एक सूत्र ने कहा, 'मान्यता भाभी (संजय दत्त की पत्नी) की संजय दत्त प्रोडेक्शंस हाउस के लिए अपने पति की जिंदगी पर बनने वाली एक फिल्म में दिलचस्पी थी. लेकिन फिल्म के निर्देशन के लिए दंपत्ति सिर्फ राजकुमार हिरानी को लेना चाहते थे, क्योंकि संजू सर राजू हिरानी के साथ मिलकर पूर्व में फिल्म 'मुन्नाभाई एम.बी.बी.एस.' और 'लगे रहो मुन्ना भाई' में धमाल कर चुके हैं.' हिरानी अपनी अगली फिल्म 'पीके' में व्यस्त थे और जब तक इसे पूरा नहीं कर लेते दूसरी किसी फिल्म नहीं बनाना चाहते थे.
सूत्र ने बताया, 'आखिकार, उन्होंने संजय दत्त के जीवन पर फिल्म बनाने के लिए हां कह दी. वह 'पीके' का पोस्ट-प्रोडेक्शन पूरा करने के बाद इस फिल्म पर शोध शुरू करेंगे.' सूत्र के मुताबिक,'मान्यता और संजय चाहते थे कि हिरानी की फिल्म में संजय दत्त की भूमिका रणबीर निभाएं. रणबीर, संजय दत्त के बहुत बड़े प्रशंसक हैं. वह भूमिका निभाने के लिए तुरंत राजी हो गए.संजय दत्त मार्च,1993 को मुंबई में हुए विस्फोटों के दोषी हैं. वह मई 2013 के बाद से यरवदा जेल में हैं. अभी उन्हें पांच साल की सजा काटनी है. http://aajtak.intoday.in/story/abhishek-bachchan-treats-aishwarya-rai-badly-at-sarbjit-screening-1-869982.html
अभि‍षेक बच्चन ने रेड कारपेट पर ऐश्वर्या राय से किया बुरा बर्ताव, देखें वीडियो
अभिषेक बच्चन ने सरबजीत की स्क्रीनिंग के रेड कारपेट पर पत्नी ऐश्वर्या राय से किया बुरा बर्ताव, देखें वीडियो.

अब तक आपने ऐश्वर्या राय बच्चन और अभिषेक बच्चन को हमेशा एक क्यूट कपल और पावर कपल की मिसाल के तौर पर ही देखा होगा. इवेंट हो या रेड   कारपेट एंट्री दोनों स्टार्स की रोमांटिक कैमिस्ट्री हमेशा मीडिया को आकर्ष‍ित करती आई है. लेकिन अब शायद ऐश्वर्या और अभिषेक में सबकुछ ठीक नहीं है.   क्योंकि हाल ही में 'सरबजीत' की स्क्रीनिंग के मौके पर अभिषेक बच्चन ने ऐश्वर्या से बुरा बर्ताव करते नजर आए हैं.
संग   इस तरह के व्यवाहार का वीडियो सोशल मीडिया पर खूब वायरल हो रहा है. इस वीडियो को Lehren TV की ओर से यूट्यूब पर जारी किया गया है. दरअसल 'सरबजीत' की स्क्रीनिंग पर पूरा बच्चन परिवार और
के माता-पिता और भाई भी पहुंचे थे. रेड कारपेट अपियरेंस के दौरान ऐश और अभि‍षेक को मीडिया कैमरे में कैद करने में जुटी थी. तभी एक वाक्या ऐसा हुआ जिसने   मीडिया को तो चौंकाया ही साथ ही साथ ऐश्वर्या को भी मायूस छोड़ दिया. दरअसल इस मौके पर कई बार अभिषेक ऐश्वर्या को नजरअंदाज करते नजर   आए. जैसे-तैसे
ने अभिषेक को मीडिया फोटोशूट करवाने के लिए मनाया लेकिन इस दौरान अभि‍षेक के चेहरे पर नराजगी की झलक साफतौर से   देखी जा सकती थी. तभी अभि‍षेक अचानक से ऐश्वर्या को अकेला छोड़ रेड कारपेट से चले गए, यह देखकर ऐश्वर्या भी हैरान और मायूस हो गईं.   अभिषेक के इस तरह के व्यवहार से आहत ऐश्वर्या भी मीडिया को थैंक्स कहते हुए निकल गईं.
अभी कुछ दिन पहले ही जहां पूरी दुनिया
में उनके लिप कलर की आलोचना करने में जुटी थीं तब अभि‍षेक ही थे जिन्होंने यह कहा था कि ऐश्वर्या उन्हें हमेशा की तरह इस बार भी   कान्स में बेमिसाल लगी हैं, दुनिया क्या सोचती है इससे उन्हें फर्क नहीं पड़ता. लेकिन अभि‍षेक अब आपके इस बर्ताव को देख कर दुनिया क्या सोचेगी?   यह शायद आपने नहीं सोचा होगा. https://aajtak.intoday.in/story/dwayne-johnson-holding-a-facebook-give-money-know-reality-tmov-1-1021119.html
हॉलीवुड स्टार ने FB पर बांटे करोड़ों रुपये, जानें क्या है इसका सच
हॉलीवुड स्टार ड्वेन जॉनसन के नाम पर बनाया गया फेक फेसबुक अकाउंट, फैलाई गई ये झूठी खबर.

क्या कभी आपने ऐसा देखा या सुना है की फेसबुक पर किसी की पोस्ट को लाइक, कमेंट और शेयर करने पर पैसे मिलते है और वह भी करोड़ों में ? यह हम नहीं कह रहे है, ऐसी एक पोस्ट सोशल मीडिया में इन दिनों काफी वायरल हो रखा है. जिसमें पोस्ट को लाइक, कमेंट और शेयर करने पर करोड़ों रुपये, गिफ्ट कार्ड और लग्जरी कारें देने का दावा किया जा रहा है. दावा भी कोई साधारण आदमी नहीं बल्कि हालीवुड के मशहूर अभिनेता ड्वेन जॉनसन कर रहे हैं जिनकी फिल्म स्काई स्क्रैपर हाल ही में रिलीज हुई है.
26 जुलाई 2018 को ड्वेन जे नामक फेसबुक प्रोफाइल से एक पोस्ट किया गया है जिसमे नोटों के बंडल के ऊपर एक कमेंट लिखा है की " आपका आशीर्वाद आ रहा है , आमीन टाइप करके शेयर करे ( योर ब्लेसिंग इज कमिंग , टाइप आमीन एंड शेयर ) ! और फिर कुछ दिनों बाद 1 अगस्त 2018 को उसी ड्वेन जे नामक फेसबुक प्रोफाइल से एक और पोस्ट पर कुछ लोगों को गिफ्ट और रुपये लेते द‍िखे. साथ ही उस पोस्ट पर कमेंट भी लिखा हुआ है " आमीन ...आप सभी को बधाई, जिन्होंने मुझसे उपहार प्राप्त किया है और आज के लिए मैं 100 भाग्यशाली लोगों को आशीर्वाद दूंगा.
इस पोस्ट का आजतक की टीम ने वायरल टेस्ट किया. आख‍िर लाइक, कमेंट और शेयर करने पर क्या इतने पैसे मिलते है?
सबसे पहले शुरुआत की ड्वेन जे नाम के फेसबुक प्रोफाइल के बारे में पता करने से. फेसबुक प्रोफाइल की तस्वीरों को चेक करने पर पता चला ये हॉलीवुड के मशहूर एक्टर ड्वेन जॉनसन हैं. इतना हाई प्रोफाइल नाम होने के बाद एक बारगी लगा कि हो सकता है की 'द रॉक' के नाम से मशहूर ये एक्टर पैसे लुटा रहा हो . लेकिन कोई भी व्यक्ति अपने पैसे क्यों लुटायेगा.
इसकी और पड़ताल की गई तो पता चला की ड्वेन जे और ड्वेन जॉनसन नामक फेसबुक प्रोफाइल जहां लाइक, शेयर और कमेंट पर करोड़ों रुपये बाटें जा रहे है वह फर्जी है. क्योंकि ये सारी पोस्ट एक्टर का गलत प्रोफाइल बनाकर किए जा रहे थे. एक्टर के वैर‍िफाइड अकाउंट से किसी भी तरह का कोई पोस्ट नहीं किया गया था. बता दें आजकल सोशल मीडिया पर फेक अकाउंट बना कर परेशान करने की वारदात बढ़ती जा रही है. https://aajtak.intoday.in/story/man-killed-after-his-wife-molestation-case-by-criminals-in-delhi-1-834718.html
पत्नी से छेड़छाड़ का विरोध किया तो गंवानी पड़ी जान
दिल्ली के जाफराबाद में एक शख्स के घर में घुसकर करीब दस गुंडों ने चाकू  मारकर हत्या कर दी. मृतक ने छह महीने पहले अपनी पत्नी से छेड़छाड़ का विरोध  किया था और पुलिस में शिकायत कर दी थी, जिसका बदला लेने के लिए उसकी हत्या  कर दी गई. पुलिस ने आरोपी को गिरफ्तार कर लिया है.

दिल्ली के जाफराबाद में एक शख्स के घर में घुसकर करीब दस गुंडों ने चाकू मारकर हत्या कर दी. मृतक ने छह महीने पहले अपनी पत्नी से छेड़छाड़ का विरोध किया था और पुलिस में शिकायत कर दी थी, जिसका बदला लेने के लिए उसकी हत्या कर दी गई. पुलिस ने आरोपी को गिरफ्तार कर लिया है.
जानकारी के मुताबिक, मंगलवार देर रात करीब ढाई बजे सुरेंद्र अपनी पत्नी और बच्चों के साथ सो रहे थे. उसी समय डिंपल नामक बदमाश अपने दस साथियों के साथ घर में घुस गया. उसने महिला और उसके पति पर ताबड़तोड़ हमला कर दिया. पत्नी किसी तरह बच्चों को लेकर बाथरुम में छिप गई.
इस घटना में महिला की जान तो किसी तरह बच गई, लेकिन पति सुरेंद्र ने मौके पर दम तोड़ दिया. ये हत्या छेड़छाड़ के विरोध करने का बदला लेने के लिए की गई है. करीब छह महीने पहले डिंपल ने मृतक सुरेंद्र की पत्नी से छेड़छाड की थी, जिसका उसने विरोध किया था और घर भी बदल लिया था.
जाफराबाद में हुई ये वारदात इस बात की गवाह है कि दिल्ली में किस कदर जंगल राज चल रहा है. इसमें एक और महिला भी घायल हुई है, जो जीटीबी अस्पताल में गंभीर हालत में भर्ती है. पुलिस ने डिंपल को हिरासत में ले लिया है. यदि ये कार्रवाई पहले की गई होती, तो शायद सुरेंद्र की जान नहीं जाती. https://aajtak.intoday.in/story/eiffel-tower-evacuated-after-bomb-threat-1-725966.html
बम अफवाह के कारण एफिल टावर खाली कराया गया
पेरिस के विश्व विख्यात एफिल टावर को शनिवार शाम को बम की अफवाह के कारण खाली कराया गया.

टावर में और इसके आसपास करीब 1,500 लोग थे, जिसे जगह से हटाया गया. समाचार एजेंसी सिन्हुआ के मुताबिक एक अज्ञात व्यक्ति ने एक टेलीफोन बूथ से पुलिस को बम हमले की चेतावनी दी थी.
पुलिस ने शाम करीब साढ़े छह बजे परिसर से लोगों को हट जाने के लिए कहा, एक घंटे से भी कम समय में परिसर खाली करा लिया गया.
पुलिस ने इसके बाद संभावित बम की खोज-बीन शुरू कर दी. https://aajtak.intoday.in/story/gangrape-with-girl-in-bhopal-railway-station-tst-1-963252.html
बच्ची बोली- पेट में दर्द होता है, टेस्ट हुआ तो डॉक्टर के उड़ गए होश
चॉकलेट देने के बहाने सुनसान जगह ले जाते थे और वहां गैंगरेप करते. बच्ची  ने जीआरपी को बताया कि उसे अक्सर पेट में दर्द होता था. उसे समझ नहीं आता  था कि दर्द क्यों हो रहा है. जब भी दर्द होता तो वह कुछ खा लेती थी.

मध्य प्रदेश में गैंगरेप की घटनाएं थमने का नाम नहीं ले रही है. यहां
के पास एक जर्जर मकान में एक 12 साल की बच्ची के साथ 4 लोगों ने गैंगरेप किया. बताया जा रहा है कि घटना 3 नवंबर की है. उस वक्त जब जीआरपी को इसकी खबर मिली थी तो उन्होंने पल्ला झाड़ लिया.
इसके बाद जब मीडिया में यह खबर आई तो जीआरपी ने आनन-फानन में मामला दर्ज किया. जब मंगलवार को पीड़ित बच्ची का मेडिकल टेस्ट कराया गया तो पुलिस और डॉक्टर के होश उड़ गए. टेस्ट में बच्ची को 4 माह का गर्भ होने की बात सामने आई. फिलहाल उसे भोपाल के सुल्तानिया अस्पताल में भर्ती कराया गया है.
दैनिक भास्कर के मुताबिक, बच्ची अपने भाई को ढूंढते हुए जबलपुर से भोपाल आ गई थी. भाई को खोजने के लिए वह रेलवे स्टेशन पर ही सोती थी. इस बीच बच्ची पर कुछ दरिंदों की नजर पड़ी.
वह उसे चॉकलेट देने के बहाने सुनसान जगह ले जाते थे और वहां गैंगरेप करते. बच्ची ने जीआरपी को बताया कि उसे अक्सर पेट में दर्द होता था. उसे समझ नहीं आता था कि दर्द क्यों हो रहा है. जब भी दर्द होता तो वह कुछ खा लेती थी.
इसके पहले भी उसके साथ दरिंदगी होने की बात जब बच्ची से पूछी गई तो वह चुप हो गई और फूट-फूटकर रोने लगी. फिलहाल पुलिस गैंगरेप के आरोपियों की तलाश कर रही है.
बता दें कि कुछ दिन पहले कोचिंग से लौट रही एक छात्रा के साथ भोपाल के हबीबगंज स्टेशन के पास गैंगरेप हुआ था. इस घटना के सामने आने के बाद मध्य प्रदेश पुलिस समेत रेलवे पुलिस के लगभग 10 अफसरों को सस्पेंड किया गया था. उस वक्त भी पुलिस की संवेदनहीनता नजर आई थी और मामला दर्ज नहीं किया था. इस घटना के खिलाफ भोपाल में हजारों लोग सड़कों पर उतरे थे और पुलिस प्रशासन से दोषियों पर कड़ी कार्रवाई करने की मांग की थी. https://aajtak.intoday.in/crime/story/terrorist-attack-kanwad-yatra-ssp-inspection-policeman-suspend-up-1-940315.html
कांवड़ यात्राः सुरक्षा जांचने साइकिल से निकले SSP, लापरवाह पुलिसवाले सस्पेंड
एसएसपी के रियल्टी टेस्ट में डायल 100 के पुलिसकर्मी ड्यूटी के दौरान अखबार पढ़ने में मशगूल थे. एसएसपी ने जब उनकी  फोटो खींचना चाहा तो वह उनके साथ अभद्रता करने लगे.

अमरनाथ यात्रा के लिए गए श्रद्धालुओं की बस पर सोमवार रात आतंकियों ने हमला कर दिया. इस आतंकी हमले में 7 श्रद्धालुओं की मौत हो गई, जबकि एक दर्जन से ज्यादा श्रद्धालु घायल हो गए. खुफिया एजेंसियों ने यात्रा शुरू होने से ठीक पहले आतंकी हमले का अलर्ट जारी किया था. दरअसल सावन माह में होने वाली कांवड़ यात्रा को लेकर भी आतंकी हमले का अलर्ट जारी किया गया है.
खुफिया एजेंसियों ने यूपी, दिल्ली, उत्तराखंड और हरियाणा पुलिस को अलर्ट जारी किया है. इसी के मद्देनजर बुलंदशहर के एसएसपी मुनिराज सिंह ने सादे कपड़ों में साइकिल से सुरक्षा व्यवस्था का जायजा लिया. इस दौरान एसएसपी ने लापरवाह पुलिसकर्मियों को सस्पेंड कर दिया.
10 जुलाई यानी सोमवार से सावन माह की शुरूआत हो चुकी है. सावन महीने के साथ शुरू होने वाली कांवड़ यात्रा को लेकर इस बार आतंकी हमले का अलर्ट जारी किया गया है. सभी पुलिस अधिकारियों को कड़ी सुरक्षा और निगरानी के निर्देश दिए गए हैं. वहीं यूपी से उत्तराखंड के कांवड़ रूट पर विशेष ध्यान देने को कहा गया है.
अलर्ट के बाद पुलिसकर्मियों की मुस्तैदी को आंकने के लिए बुलंदशहर के एसएसपी मुनिराज सिंह रविवार को अपने सहयोगी अधिकारियों के साथ साइकिल पर
का जायजा लेने के लिए निकले. उन्होंने कई किलोमीटर दूर तक व्यवस्था का जायजा लिया. इस दौरान हाईवे पर डायल 100 के पुलिसकर्मी एसएसपी को नहीं पहचान पाए.
दरअसल पुलिसकर्मी ड्यूटी के दौरान अखबार पढ़ने में मशगूल थे. एसएसपी ने जब उनकी फोटो खींचना चाहा तो वह उनके साथ अभद्रता करने लगे. एसएसपी ने फौरन तीनों पुलिसकर्मियों को सस्पेंड कर दिया. जिसके बाद एसएसपी गुलावठी थाने पर 45 मिनट तक घूमते रहे. इस दौरान उन्हें पूरा थाना खाली मिला.
ड्यूटी में लापरवाही बरतने के आरोप में एसएसपी ने नाइट शिफ्ट इंचार्ज, पहरेदार और मुंशी को भी सस्पेंड कर दिया. बिगड़ती कानून व्यवस्था और पुलिसकर्मियों की लापरवाही पर एसएसपी ने संबंधित अधिकारियों को जमकर लताड़ा. पुलिस कप्तान के इस अनोखे अंदाज में किए गए निरीक्षण के बाद पुलिसकर्मियों में काफी खौफ है.
मिली जानकारी के मुताबिक, कांवड़ यात्रा के दौरान आतंकी हमला कर सकते हैं. आतंकी भगवा वेश में यात्रा में शामिल होकर किसी बड़ी वारदात को अंजाम देने की फिराक में हैं. आतंकी ट्रक या बस जैसी बड़ी गाड़ी को यात्रियों की भीड़ पर चढ़ा सकते हैं. यात्रा के दौरान असामाजिक तत्वों पर नजर रखने के निर्देश दिए गए हैं. साथ ही
को खुद दौरा करने के भी निर्देश दिए गए हैं. यात्रा के दौरान ड्रोन और सीसीटीवी से निगरानी की जाएगी.
हर साल सावन महीने में कांवड़ यात्रा की जाती है. लाखों की तादाद में कांवड़िये पैदल जाकर पवित्र गंगाजल अपने घर लाते हैं. गंगाजल से घर के पास स्थित शिव मंदिर में शिवलिंग का अभिषेक किया जाता है. दिल्ली, यूपी और आसपास के राज्यों में रहने वाले लोग उत्तराखंड के हरिद्वार से गंगाजल लेकर आते हैं. वहीं, बिहार और पूर्वांचल के लोग गंगाजल लेने सुल्तानगंज जाते हैं. https://aajtak.intoday.in/story/modi-government-ubi-france-germany-ireland-italy-unemployment-benefits-claim-japan-tut-1-1050145.html
मोदी सरकार बेरोजगारों को देगी 'सैलरी', इन देशों में पहले से है लागू
मोदी सरकार नए साल में बेरोजगारों को एक खास तोहफा देने की तैयारी में है. इसके तहत बेरोजगारों को एक निश्चित रकम दी जा सकती है.हालांकि यह व्‍यवस्‍था विदेशों में पहले से लागू है.

अगर सब कुछ ठीक रहा तो लोकसभा चुनाव से पहले मोदी सरकार  UBI यानी यूनिवर्सल बेसिक इनकम स्कीम को देशभर में लागू कर देगी. इस योजना के लागू होने के बाद किसान, व्यापारी और बेरोजगार युवाओं को हर महीने 2,000 से 2,500 रुपये तक की निश्चित रकम मिलेगी. मोदी सरकार का यह प्‍लान गेमचेंजर साबित हो सकता है. लेकिन ऐसा नहीं है कि बेरोजगारों को पैसे देने की यह योजना पहली बार किसी देश में लागू होगा
. फ्रांस, जर्मनी और जापान जैसे देशों में इस तरह की योजनाएं सालों से चल रही हैं. आज हम आपको इस रिपोर्ट में कुछ ऐसे ही देशों के बारे में बताने जा रहे हैं जहां इस तरह की योजना लागू है.
द गार्जियन की रिपोर्ट के मुताबिक यूरोप के देशों में फ्रांस ऐसी जगह है, जहां बेरोजगारों को सबसे ज्‍यादा सुविधाएं मिलती हैं. अगर 2017 के आंकड़ों पर गौर करें तो यहां बेरोजगारों को सरकार सालाना करीब 7 हजार यूरो (5.6 लाख के करीब) की मदद करती है. यानी महीने के हिसाब से 46 हजार रुपये का भत्‍ता मिलता है. हालांकि बेरोजगारों को भी कुछ शर्तों के साथ यह भत्‍ता मिलता है.
इसी तरह जर्मनी में भी कई स्‍तर पर बेरोजगारों को पेमेंट दी जाती है.  अकेले रहने वाला बेरोजगार तकरीबन 390 यूरो प्रति माह (करीब 30 हजार रुपये) ले सकता है. हालांकि बेरोजगार शख्‍स तीन माह तक काम नहीं ढूंढता है तो उनका पेमेंट अपने आप 30 फीसदी तक घटा दि‍या जाता है.
आयरलैंड में बेरोजगारों को मिलने वाली सुविधाएं हासिल करने के लिए कई कड़े नियम हैं.  मसलन, आपको कम से कम 7 दिन तक बेरोजगार होना चाहि‍ए. इसके अलावा डि‍पार्टमेंट ऑफ सोशल प्रोटेक्‍शन को यह बताना होगा कि  आप‘काम के लि‍ए सक्षम’ हैं. इसके अलावा आपका सोशल इंश्योरेंस में कंट्रीब्‍यूशन भी होना चाहि‍ए.
रिपोर्ट के मुताबिक इटली में बेरोजगारी दर 12.9 फीसदी है. इटली सरकार ने 2013 में बेरोजगार बेनेफि‍ट्स को बदल दि‍या था.  अब बेरोजगारों को कुछ शर्तों के साथ यहां 1,180 यूरो प्रति माह (करीब 90 हजार रुपये) मिलते हैं. वहीं, जापान में शारीरिक या लर्निंग वि‍कलांगता के साथ-साथ मानसिक स्वास्‍थ्‍य ठीक नहीं होने की स्‍थि‍ति में सरकार मदद करती है. जापान में यह रकम करीब 153 पाउंड प्रति माह (करीब 15 हजार रुपये) है. https://aajtak.intoday.in/story/bjp-central-election-committee-meeting-for-himachal-pradesh-assembly-elections-1-958369.html
हिमाचल चुनाव पर BJP का मंथन खत्म, आज होगा उम्मीदवारों का ऐलान
इस बैठक में हिमाचल प्रदेश विधानसभा चुनावों के लिए पार्टी के उम्मीदवारों  के नाम तय किए गए, जिसकी घोषणा रविवार को प्रेस कॉन्फ्रेंस में की जाएगी.

हिमाचल प्रदेश विधानसभा चुनाव को लेकर बीजेपी की केंद्रीय चुनाव समिति ने शनिवार को दिल्ली स्थित बीजेपी मुख्यालय में अहम बैठक की.
इस बैठक में हिमाचल विधानसभा चुनाव के लिए उम्मीदवारों के नाम पर चर्चा की गई.  बैठक में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भी शामिल हुए. बीजेपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अमित शाह ने पीएम मोदी का स्वागत किया.
चुनावों के लिए पार्टी के उम्मीदवारों के नाम तय करने के लिए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और अमित शाह सहित शीर्ष नेता और समिति के अन्य सदस्य बैठक में शामिल हुए. बीजेपी 15 अक्टूबर को प्रेस कॉन्फ्रेंस कर उम्मीदवारों की घोषणा करेगी.
हिमाचल प्रदेश में 9 नवंबर को विधानसभा चुनाव होने हैं. इस राज्य में विधानसभा की 68 सीटें हैं. हिमाचल चुनाव के लिए नामांकन भरने की तारीख 16 अक्टूबर से 23 अक्टूबर तक है और नाम वापस लेने की अंतिम तारीख 26 अक्टूबर है. वोटों की गिनती 18 दिसंबर को होगी. हिमाचल प्रदेश विधानसभा का कार्यकाल सात जनवरी 2018 को समाप्त हो रहा है. https://aajtak.intoday.in/story/man-found-sleeping-with-dead-brother-in-meerut-1-779116.html
मेरठ: डिप्रेशन का श‍िकार शख्स 25 दिनों तक भाई की लाश के साथ सोता रहा
मेरठ में एक शख्स अपने भाई की मौत के बाद उसकी लाश के साथ करीब 25 दिनों तक सोता रहा. वह शख्स बुरी तरह डिप्रेशन का श‍िकार है.

अकेलेपन की वजह से डिप्रेशन और फिर मानसिक अवस्था बिगड़ जाने की यह दिल दहला देने वाली घटना शनिवार रात को हुई. मेरठ के शास्त्रीनगर की पॉश कालोनी में दो भाई साथ रहते थे. इनमें से एक की मौत लगभग बीस से पच्चीस दिन पहले हो गई. लेकिन छोटा भाई लाश के साथ ही सोता रहा. उसने घर को अंदर से बंद कर लिया. भयंकर बदबू उठने पर पड़ोसियों ने रात में 100 नंबर पर पुलिस को सूचना दी.
पुलिस ने दरवाजा बहुत खटखटाया, पर उस शख्स ने नहीं खोला. पुलिस को दरवाजा तोड़ना पड़ा, इसको लेकर वह पुलिसकर्मियों से भ‍िड़ गया. उसने लाश ले जाने का खासा विरोध किया. लाश को देखकर पुलिस अधिकारियों के भी होश उड़ गए. लाश इतनी सड़-गल चुकी थी कि वहां एक मिनट भी गुजारना मुश्किल था. पैर गलकर अलग हो चुके थे, लेकिन फिर भी छोटा भाई इसी लाश के साथ सोता रहा.
मृतक डॉक्टर का नाम हरीश बगई था और छोटे भाई का नाम पता नहीं चल सका. उसने पुलिस को कुछ नहीं बताया. पड़ोसियों ने जो जानकारी दी, उतनी ही जानकारी पुलिस के पास है. पुलिस का भी मानना है कि लाश कम से कम बीस दिन पुरानी है. बताया जा रहा है कि इन दोनों की दिमागी हालत ठीक नहीं थी. एक भाई तो सड़क से पॉ‍लिथीन चुनता रहता था.
मेरठ के सिटी एसपी ओम प्रकाश सिंह ने कहा, 'लाश तकरीबन 20 दिन पुरानी है, जो पूरी तरह से गल चुकी थी. उनके भाई की मानसिक अवस्था ठीक नहीं है, वो कुछ बता नहीं पा रहा है. पता चला है कि इनकी बहन भी कुछ दिनों पहले साथ रहती थी. उसकी भी मौत हो गई थी. उसकी लाश भी कई दिनों तक यहीं पड़ी रही थी.'
पड़ोसी बृजेश कुमार ने कहा, 'ये दोनों भाई इस कॉलोनी में सबसे पहले आए थे...साल 1975 में. डॉक्टर साहब, जिनकी मौत हुई, वे कॉलोनी में पॉलिथीन चुनते रहते थे.'
पुलिस ने भी कहा है कि इनके घर में कम से कम एक ट्रक पॉलिथीन पड़ी होंगी. बहरहाल, यह घटना सन्न कर देने वाली है. http://aajtak.intoday.in/story/deepika-padukone-and-ranveer-singh-wedding-social-media-pictures-1-1040769.html
रणवीर-दीपिका की शादी ने सोशल मीडिया पर बनाया ये रिकॉर्ड?
दीपिका पादुकोण और रणवीर सिंह की शादी को लेकर सोशल मीडिया पर चर्चाएं गरम हैं. हालांकि अब तक जोड़े ने एक भी तस्वीर शेयर नहीं की है.

रणवीर सिंह और
की शादी बॉलीवुड की इस साल हुई सबसे चर्चित शादी बताई जा रही है. दोनों ने 14 नवंबर को इटली के लेक कोमो में कोंकणी रीति रिवाजों से शादी कर ली है. अब दोनों सिंधी रीति रिवाजों से शादी करेंगे.
की वजह से पहली शादी कोंकणी रीति रिवाजों से हुई और क्योंकि रणवीर सिंधी हैं इसलिए दूसरी शादी सिंधी रीति रिवाजों से होगी.
दोनों की शादी की तस्वीरें अब तक जारी नहीं की गई हैं. सोशल मीडिया पर पिछले काफी वक्त से दोनों की शादी को लेकर बज चल रहा है. अभी भी दोनों की शादी की तस्वीरों और जानकारी को लेकर सोशल मीडिया पर लगातार बातें जारी है. खबर है कि दोनों की शादी के दौरान सोशल मीडिया पर इतने ज्यादा हैश टैग्स बनाए गए हैं जितने अब तक किसी भी बॉलीवुड वेडिंग में नहीं बने हैं.
और दीपिका की शादी की तस्वीरें और जानकारी शेयर करने के लिए फैन्स #DeepikaKiShadi, #RanveerWedding, #DeepikaWedding, #DeepikaPadukone, #RanveerSingh, #DeepVeerKiShaadi, #DeepVeer, #RanveerWedsDeepia जैसे हैश टैग्स का इस्तेमाल कर रहे हैं. इतना ही नहीं इसके अलावा #LadkiWale #LadkeWale हैश टैग्स पर भी तस्वीरें शेयर हो रही हैं.
दोनों की शादी की तस्वीरें लीक नहीं हों इसके लिए कपल्स ने खास सुरक्षा के इंतजाम किए हैं. लेक कोमो के आसपास मौजूद सुरक्षा के अलावा शादी में आने वाले मेहमानों को फोन नहीं लाने और फोन का इंतजार नहीं करने के लिए कहा गया है. खबर यह भी है कि जो लोग शादी में शरीक हो रहे हैं उनके फोन्स के कैमरा को ब्लैक टेप से कपर किया जा रहा है. http://aajtak.intoday.in/education/story/hrd-ministry-sets-up-panel-on-sanskrit-1-843311.html
संस्‍कृत को बढ़ावा देने के लिए सरकार ने बनाया पैनल
संस्‍कृत को बढ़ावा देने के लिए मानव संसाधन मंत्रालय (एचआरडी) ने 13 सदस्‍यों का एक पैनल बनाया है.

संस्‍कृत को बढ़ावा देने के लिए मानव संसाधन मंत्रालय (एचआरडी) ने 13 सदस्‍यों का एक पैनल बनाया है.
यह पैनल संस्‍कृत भाषा को लोगों के बीच लोकप्रिय बनाने के सुझाव देगा. समिति का प्रमुख पूर्व मुख्‍य चुनाव आयुक्‍त एन. गोपालस्‍वामी को बनाया गया है.  वे वर्तमान में राष्‍ट्रीय संस्‍कृत विद्यापीठ, तिरुपति के चांसलर हैं.
स्‍मृति ईरानी की अगुवाई वाले मंत्रालय ने समिति से कहा है कि वह ऐसे उपाय सुझाए जिनके जरिए संस्‍कृत को गणित, भौतिकी, रसायन, मेडिकल साइंस और कानून जैसे विषयों के साथ पढ़ाया जा सके.
स्‍कूलों और विश्‍वविद्यालयों में संस्‍कृत पढ़ाए जाने के तौर-तरीकों में बदलाव से जुड़ी सलाह भी इस पैनल से मांगी गई है.
, इस पर एक्‍शन प्‍लान तैयार करने के लिए भी समिति से कहा गया है. https://aajtak.intoday.in/story/india-china-face-off-galwam-border-indian-army-chinese-army-talks-free-hand-1-1203043.html
गलवान विवाद: चीन से निपटने को सेना को खुली छूट, लेकिन शांति के लिए जारी रहेगी बातचीत
भारत और चीन के बीच बॉर्डर पर अभी भी तनाव की स्थिति बनी हुई है. भारत की ओर से बॉर्डर पर लगातार सेना को अलर्ट पर रखा गया है, साथ ही वायुसेना भी पूरी तरह से तैयार है.
@highlight
भारत और चीन के बीच तनाव बरकरार
@highlight
चीनी सैनिकों के उकसावे को जवाब देने की छूट
@highlight
इस हफ्ते दोनों देशों में फिर होगी बात
भारत और चीन के बीच पिछले करीब एक महीने से जारी तनाव को कम करने की कोशिशें लगातार हो रही हैं. गलवान घाटी में 15 जून को चीनी सैनिकों के साथ झड़प में भारतीय सेना के 20 जवान शहीद हो गए, जिसके बाद देश में गुस्सा है. इसी गुस्से को भांपते हुए अब सरकार की ओर से सेना को खुली छूट दी गई है, अगर चीनी सैनिक उकसाएं तो उन्हें माकूल जवाब दिया जाए. ऐसे में प्रोटोकॉल ना देखा जाए, दूसरी ओर भारत ने शांति की कोशिशों को बरकरार रखा है.
मौजूदा विवाद को लेकर रविवार को भी रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह ने चीफ ऑफ डिफेंस स्टाफ बिपिन रावत और तीनों सेनाओं के प्रमुखों से चर्चा की थी. सूत्रों की मानें, तो सरकार की ओर से सेना को साफ कर दिया गया है कि वह कोई भी एक्शन ले सकते हैं.
सरकार की ओर से कहा गया है कि अगर सैनिकों की जान खतरे में पड़ती है और चीनी सैनिक खतरनाक हथियारों का इस्तेमाल करते हैं तो सेल्फ डिफेंस करते वक्त किसी प्रोटोकॉल की ना सोचें.
बता दें कि दोनों देशों के बीच समझौता है कि बॉर्डर पर कोई गोली नहीं चलाएगा, हालांकि बिना गोली चलाए जिस तरह चीन ने धारधार हथियारों का इस्तेमाल किया वह भी इस समझौते का उल्लंघन ही था. यानी अगर अब चीनी सैनिकों ने कुछ हिमाकत क तो जवाब देते वक्त किसी प्रोटोकॉल के बारे में नहीं सोचा जाएगा.
एक तरफ सेना को खुली छूट दी गई है, तो दूसरी ओर बातचीत के रास्ते को पूरी तरह से खुला रखा गया है. सूत्रों की मानें, तो इस हफ्ते दोनों देशों के बीच एक बार फिर सैन्य और डिप्लोमेटिक लेवल की बातचीत हो सकती है.
इस बातचीत में मौजूदा तनाव को दूर करने, सैनिकों को पीछे करने और अप्रैल से पहले की स्थिति को लागू करने पर चर्चा हो सकती है. बता दें कि इससे पहले भी कई दौर की चर्चा हो चुकी है, लेकिन दोनों देशों के बीच बात नहीं बनी है.
हर बातचीत में भारत की ओर से साफ किया गया है कि चीनी सैनिक पूरी तरह से पीछे हटें और अप्रैल से पूर्व की स्थिति को लागू करें. लेकिन चीनी सैनिक इस बात को मानने को ही तैयार नहीं हैं.
भारत-चीन विवाद के बीच देश में राजनीतिक माहौल भी गर्माया हुआ है, कांग्रेस नेता राहुल गांधी समेत अन्य विपक्षी नेताओं का लगातार मोदी सरकार पर हमला करना जारी है. विपक्ष सरकार से स्थिति स्पष्ट करने को कह रहा है, साथ ही चीन ने जिस तरह गलवान घाटी को अपना बताया है उसपर करारा जवाब देने की अपील कर रहा है. हालांकि, विदेश मंत्रालय ने चीन के ऐसे किसी भी प्रकार के दावे को नकार दिया है. https://aajtak.intoday.in/story/infocus-launches-budget-smartphone-bingo-50-with-3gb-ram-and-marshmallow-1-859422.html
3GB रैम, मार्शमैलो और 8MP सेल्फी कैमरा वाले स्मार्टफोन की कीमत 7,400 रु.
InFocus ने भारतीय बाजार में मार्शमैलो ओएस के साथ Bingo 50 स्मार्टफोन लॉन्च किया है. इसके स्पेसिफिकेशन्स कीमत की लिहाज से काफी बेहतर हैं.

अमेरिकी कंपनी इन फोकस ने एंड्रॉयड मार्शमैलो के साथ Bingo 50 स्मार्टफोन लॉन्च किया है. इसकी कीमत 7,400 रुपये है और इस कीमत में यह शायद दुनिया का पहला मार्शमैलो बेस्ड स्मार्टफोन है. हाल ही में कंपनी ने Bingo 20 स्मार्टफोन लॉन्च किया था.
इस फोन को सिर्फ स्नैपडील से दो कलर ऑप्शन,
ब्लैक में खरीदा जा सकेगा. इसके पहले 1000 कस्टमर्स को कंपनी 1000 रुपये की रॉक सेल्फी स्टिक फ्री देगी. इसके लिए 15 मार्च से रजिस्ट्रेशन होगा और इसकी बिक्री 21 मार्च से शुरू होगी.
5 इंच की एचडी डिस्प्ले वाले इस स्मार्टफोन में 1.3GHz क्वाडकोर MediaTek प्रोसेसर के साथ 3GB रैम दिया गया है. इसकी इंटरनल मेमोरी 16जीबी की है जिसे माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए बढ़ा कर 64जीबी तक किया जा सकता है.
इसमें एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो बेस्ड
दिया गया है. फोटोग्राफी के लिए इसमें f/2.2 अपर्चर, ऑटोफोकस और एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल रियर और 8 मेगापिक्सल सेल्फी कैमरा दिया गया है. यानी सेल्फी लवर्स के लिए यह फोन बेहतरीन साबित हो सकता है. इसका रियर कैमरा फुल एचडी वीडियो रिकॉर्डिंग कर सकता है.
इस ड्यूल सिम स्मार्टफोन की बैट्री 2500mAh की है और इसमें कनेक्टिविटी के लिए स्टैंडर्ड फीचर्स दिए गए हैं. इनमें 4G LTE, जीबीएस, माइक्रो यूएसबी और ब्लूटूथ शामिल हैं. http://aajtak.intoday.in/story/in-this-song-of-madhuri-dixit-disha-patani-will-rock-in-baghi2-tmov-1-980975.html
बागी-2 में माधुरी दीक्षित के इस आइकॉनिक गाने पर थिरकेंगी दिशा पटानी
फिल्म बागी-2 में दिशा पटानी धक-धक गर्ल माधुरी दीक्षित  के आइटम नंबर 'एक दो तीन' के नए वर्जन पर ठुमके लगाती नजर आएंगी.

फिल्म बागी-2 में टाइगर श्रॉफ जहां शानदार एक्शन सीन्स से सबको एंटरटेन करेंगे, वहीं फिल्म में उनकी हिरोइन दिशा पटानी धक-धक गर्ल माधुरी दीक्षित के आइटम नंबर 'एक दो तीन' के नए वर्जन पर ठुमके लगाती नजर आएंगी.
जगजाहिर है कि 1988 में तेजाब फिल्म के इस आइटम सॉन्ग में डांस कर माधुरी ने तहलका मचा दिया था. ये गाना बॉलीवुड इतिहास के सबसे पॉपुलर आइटम नंबरों में से एक है. यह आइटम नंबर माधुरी दीक्षित के करियर के लिए भी काफी महत्वपूर्ण साबित हुआ. माधुरी इस गाने के साथ सभी के दिलों पर छा गई थीं.
अब खबर है कि इसे अहमद खान निर्देशित फिल्म बागी 2 में रीक्रिएट किया जाएगा. माधुरी दीक्षित की जगह इस गाने में दिशा पटानी डांस करेंगी. बता दें, फिल्म में कई सारे सॉन्ग हैं. अंकित तिवारी, मीत ब्रॉस, पलाश मुच्छल फिल्म का हिस्सा पहले से ही हैं. अब इसमें आर्को, मिथुन, अभिजीत वघानी और तनिष्क बागची का नाम भी जुड़ गया है.
फिल्म बागी 2 से टाइगर और दिशा पहली बार फिल्म में साथ काम करने जा रहे हैं. इससे पहले दोनों एक म्यूजिक वीडियो में साथ काम कर चुके हैं. प्रोफेशनल लाइफ के अलावा दोनो पर्सनल लाइफ में भी काफी करीब हैं. दोनों ने साल की शुरूआत का जश्न श्रीलंका में मनाया था.
फिल्म बागी-2 के निर्माता साजिद नाडियाडवाला हैं. फिल्म अहमद खान के निर्देशन में बनी है. फिल्म के पहले भाग ने बॉक्स ऑफिस पर जोरदार कमाई की थी. इस फिल्म से भी दर्शक वैसी ही उम्मीद लगा रहे हैं. दिशा पटानी किस हद तक माधुरी के इस गाने के साथ इंसाफ करती हैं, यह भी देखने वाली बात होगी. https://aajtak.intoday.in/crime/story/married-woman-stabbed-dozen-times-by-boyfriend-in-sarita-vihar-delhi-1-996170.html
दिल्ली: पति से अलग रह रही महिला पर बॉयफ्रेंड ने किए चाकू से 12 वार
जांच में सामने आया है कि महिला और अनवर की गहरी दोस्ती थी. महिला शादीशुदा है, लेकिन काफी समय से अलग रह रही है.

राजधानी दिल्ली में एक महिला पर उसके दोस्त ने ही चाकू से जानलेवा हमला कर दिया. हमलावर पीड़िता को मृत समझकर फरार हो गया, हालांकि स्थानीय लोगों की मदद से पुलिस ने गंभीर अवस्था में महिला को अस्पताल में भर्ती करवाया गया है. पुलिस ने भी मामले को गंभीरता से लिया और 24 घंटे के अंदर आरोपी को गिरफ्तार कर लिया.
घटना दिल्ली के सरिता विहार इलाके की है. बुधवार की रात करीब 8.45 बजे के आसपास दो पुलिसकर्मी लाखन सिंह और राहुल जसोला गोल चक्कर के पास गश्त कर रहे थे. गश्त के दौरान उन्होंने एक लड़के और लड़की को एक स्कूटी पर बैठे बात करते देखा.
लेकिन कुछ दूर गश्त करने के बाद जब दोनों पुलिकर्मी वापस लौटे तो चौराहे पर काफी भीड़ दिखाई दी. एक पुलिसकर्मी भी मौके पर पहुंच चुका था. गश्त करने वाले दोनों पुलिसकर्मी घटनास्थल पर पहुंचे तो देखा 32 साल की महिला
पड़ी हुई थी.
महिला के शरीर पर चाकू से कई वार किए गए थे. पुलिस वालों ने तुरंत महिला को नजदीक ही स्थित अपोलो अस्पताल में भर्ती कराया. रास्ते में घायल महिला ने पुलिस को बताया कि वह ग्रेटर नोएडा की रहने वाली और उसके दोस्त अनवर ने ही उसे चाकू से वार कर घायल किया है.
पुलिस का कहना है कि अब तक की जांच में सामने आया है कि महिला और अनवर की गहरी दोस्ती थी. महिला शादीशुदा है, लेकिन काफी समय से अलग रह रही है. पुलिस ने गुरुवार की शाम अनवर को जसोला इलाके से हिरासत में ले लिया. पुलिस अब आरोपी से पूछताछ कर रही है.
वहीं पीड़िता के भाई का कहना है कि यह मामला पैसों के लेन देन का है. अनवर ने 5 लाख रुपए लिए थे, लेकिन अब वह पैसे वापस नहीं कर रहा है. पुलिस अभी तक महिला का बयान नहीं दर्ज कर सकी है. पुलिस का कहना है कि जब तक पीड़ित महिला अपना बयान नहीं दर्ज करा देती, तब तक ये पूरी तरह साफ नहीं हो सकेगा कि अनवर ने हमला क्यों किया.
पुलिस के मुताबिक अनवर ने पैसों के लेनदेन की बात से साफ इनकार कर दिया है. पुलिस का कहना है कि यह मामला
का हो सकता है. हालांकि पीड़िता जबतक बयान दर्ज नहीं करा देती, घटना के वास्तविक कारणों का पता नहीं चल सकेगा. https://aajtak.intoday.in/story/four-arrested-in-attempted-kidnapping-of-doctor-in-bhopal-1-829996.html
डॉक्टर के अपहरण की कोशिश में चार गिरफ्तार
भोपाल पुलिस ने एक डॉक्टर के अपहरण के प्रयास में बीजेपी नेता निशांत  सत्संगी सहित चार आरोपियों को गिरफ्तार किया है. निशांत ने 35 लाख की उधारी  चुकाने के लिए ये साजिश रची थी. चार दिन पहले डॉ. अखिलेश जैन पर हमला हुआ  था.

भोपाल पुलिस ने एक डॉक्टर के अपहरण के प्रयास में बीजेपी नेता निशांत सत्संगी सहित चार आरोपियों को गिरफ्तार किया है. निशांत ने 35 लाख की उधारी चुकाने के लिए ये साजिश रची थी. चार दिन पहले डॉ. अखिलेश जैन पर हमला हुआ था.
डॉ. अखिलश जैन अपनी बेटी को कोचिंग क्लास छोड़ने जा रहे थे. उसी समय उन पर हमला हुआ. इसमें वह बुरी तरह घायल हो गए थे. पुलिस ने घर के बाहर सीसीटीवी कैमरे से दो आरोपियों की पहचान करके सभी को पकड़ लिया.
पकड़े गए आरोपियों ने बताया कि उन्होंने निशांत के कहने पर इस घटना को अंजाम दिया था. निशांत के फोटो बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह, कैलाश विजयवर्गीय सहित कई बड़े नेताओ के साथ हैं. लेकिन पार्टी उससे पल्ला झाड़ रही है. http://aajtak.intoday.in/story/scolded-for-too-much-whatsapp-facebook-woman-commits-suicide-1-837785.html
WhatsApp और फेसबुक इस्तेमाल करने से रोका तो कर ली खुदकुशी
व्हाट्सएप और फेसबुक का लगातार इस्तेमाल करने के लिए पति द्वारा डांटे जाने  से दुखी होकर एक महिला ने अपने घर में फांसी लगाकर खुदकुशी कर ली. इसके  बाद पत्नी की मौत से दुखी होकर पति ने खुदकुशी की कोशिश, लेकिन समय रहते  उसे बचा लिया गया.

व्हाट्सएप और फेसबुक का लगातार इस्तेमाल करने के लिए पति द्वारा डांटे जाने से दुखी होकर एक महिला ने अपने घर में फांसी लगाकर खुदकुशी कर ली. इसके बाद पत्नी की मौत से दुखी होकर पति ने खुदकुशी की कोशिश, लेकिन समय रहते उसे बचा लिया गया.
घटना कोयंबटूर के कौनदमपालयम इलाके की है. यहां एक लॉरी ड्राइवर कुमार के अपने काम के सिलसिले में अक्सर बाहर रहता था. उसकी पत्नी अपर्णा (20) अधिकतर सोशल साइट्स पर व्यस्त रहती थी. सोमवार को उसके पति ने इसके लिए उसे डांटा और फोन छीन लिया.
इसके बाद अपर्णा ने एक दूसरे फोन से अपने बड़े भाई को इसकी जानकारी दी. इसके बाद उसने खुद को एक कमरे में बंद कर लिया. घरवालों दरवाजा खोलने के लिए कहते रहे, लेकिन नहीं खोला. कुमार दरवाजा तोड़कर जब अंदर दाखिल हुआ तो अपनी पत्नी को छत से लटके पाया.
इसके तुरंत बाद अपर्णा को अस्पताल ले जाया गया. वहां डॉक्टरों ने उसे मृत घोषित कर दिया. पत्नी की मौत से दुखी होकर कुमार ने भी घर की छत से कूदकर आत्महत्या करने की कोशिश की, लेकिन रिश्तेदारों ने किसी तरह उसे काबू में कर लिया. पुलिस मामले की जांच कर रही है. https://aajtak.intoday.in/story/framework-for-timely-delivery-of-public-services-like-passport-and-driving-licence--1-802830.html
तय समय पर जारी नहीं हुआ पासपोर्ट, ड्राइविंग लाइसेंस तो लगेगा जुर्माना
पासपोर्ट और ड्राइविंग लाइसेंस बनाने वाली संस्थाओं की जवाबदेही तय होने  वाली है. जन सुविधाओं को तय समय पर जारी करने को लेकर सरकार ने कमर कस ली  है. सरकार की ओर से एक फ्रेमवर्क बनाया जा रहा है. जन सुविधाओं में  पासपोर्ट या ड्राइविंग लाइसेंस से लेकर स्वास्थ्य बीमा तक शामिल होगा और  इसमें देरी होने पर जुर्माने का प्रावधान भी होगा.

प्रशासनिक सुधार और जन शिकायत विभाग और क्वालिटी कंट्रोल ऑफ इंडिया ने इसके लिए कमर कस ली है. इस फ्रेमवर्क को सबसे पहले हरियाणा और नागालैंड में लागू किया जाएगा. क्वालिटी कंट्रोल ऑफ इंडिया की स्थापना सरकार और तीन औद्योगिक संगठनों ने  मिलकर की थी.
जुर्माने के अलावा एक ऐसी व्यवस्था भी लागू की जाएगी, जिसमें शिकायत का निपटारा तीन दिन भीतर ना होने पर वह शिकायत अपने  आप किसी सीनियर अधिकारी के पास चली जाएगी उनके पास भी शिकायत के निपटारे के लिए तीन दिन होंगे. अधिकारियों को बताना  होगा कि किसी सर्विस में कमी क्यों है और वह समय पर मुहैया क्यों नहीं कराई गई.
नागरिकों को शिकायत पर नजर रखने में मदद के लिए तकनीक का इस्तेमाल किया जाएगा और उनको मोबाइल पर स्टेटस अपडेट  मिलेगा. मध्य प्रदेश 2010 में राइट टू सर्विस ऐक्ट लागू करने वाला पहला राज्य था.
इसके बाद बिहार, दिल्ली, पंजाब, राजस्थान, हिमाचल प्रदेश, केरल, उत्तराखंड, हरियाणा, उत्तर प्रदेश और झारखंड ने भी अपने यहां यह ऐक्ट लागू किया. पहले दौर में सरकार पासपोर्ट सेवा, आईआरसीटीसी, सेंट्रल गवर्नमेंट हेल्थ स्कीम, इम्युनाइजेशन ऐंड हेल्थ इंश्योरेंस जैसी 10 सेवाओं को इसमें शामिल किया जाएगा. https://aajtak.intoday.in/story/sushma-swaraj-no-major-change-h-1b-visa-process-india-discuss-us-1-1018186.html
एच-1 बी वीजा पर अमेरिका से बातचीत जारी, हर मंच पर उठाएंगे मुद्दा: सुषमा स्वराज
राज्यसभा में गुरुवार को प्रश्नकाल के दौरान स्वराज ने एच-1बी वीजा की  संख्या में कटौती पर विपक्ष की चिंता से इत्तेफाक जताते हुये कहा कि यह  सिर्फ सरकार और विपक्ष की नहीं, समूचे सदन की चिंता है.

विदेश मंत्री सुषमा स्वराज ने नौकरियों में अमेरिकी नागरिकों को वरीयता देने की ट्रंप प्रशासन की नीति के हवाले से भारतीय कामगारों को मिलने वाले एच-1बी वीजा की संख्या में कटौती के खतरे को देखते हुये चिंता जताई है. हालांकि उन्होंने कहा कि हाल के वर्षों में एच-1बी वीजा की संख्या बढ़ी है.
राज्यसभा में गुरुवार को प्रश्नकाल के दौरान स्वराज ने एच-1बी वीजा की संख्या में कटौती पर विपक्ष की चिंता से इत्तेफाक जताते हुये कहा कि यह सिर्फ सरकार और विपक्ष की नहीं, समूचे सदन की चिंता है.
कांग्रेस के उपनेता आनंद शर्मा ने राज्यसभा में पूछे गये सवाल के उत्तर में विदेश मंत्री ने कहा ‘हम इस मामले में वाइट हाउस और अमेरिकी संसद से बात कर रहे हैं. इतना ही नहीं आगामी 6 सितंबर को अमेरिकी विदेश मंत्री के साथ होने वाली मंत्री स्तरीय वार्ता ‘टू प्लस टू’ में भी इस मुद्दे को उठायेंगे.’
विदेश मंत्री स्वराज ने कहा कि हालांकि पिछले चार साल में एच-1बी
हुआ है लेकिन फिर भी इसकी संख्या में कटौती का खतरा बना हुआ है. उन्होंने बताया कि साल 2014 में 1,08,817 एच-1बी वीजा जारी हुये थे, अब यह संख्या बढ़कर 1.29 लाख हो गई है.
विदेश मंत्री ने कहा कि अप्रैल 2017 में अमरीकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप के ‘अमरीकी खरीदो और अमरीकियों को काम दो’ शीर्षक वाले कार्यकारी आदेश में सभी विभागों से एच-1बी वीजा कार्यक्रम में सुधार संबंधी सुझाव मांगे गये थे. स्वराज ने कहा कि अभी यह प्रक्रिया चल रही है, फिलहाल कार्य वीजा कार्यक्रम में अब तक कोई बड़ा फेरबदल नहीं किया गया है.
सुषमा स्वराज ने कहा कि हाल ही में अमेरिकी सरकार की ओर से कार्य वीजा कार्यक्रमों में सख्ती से लागू करने के लिये कुछ कदम उठाये गये हैं. इनमें वीजा आवेदक पर यह साबित करने की जिम्मेदारी डाली गयी है कि लाभार्थी किसी विशेष रोजगार में किसी विशिष्ट कार्य के लिये किसी तीसरे पक्ष के कार्यस्थल में नियोजित है. उन्होंने कहा कि इन उपायों के कारण आवेदक को आवश्यक रूप से अतिरिक्त दस्तावेज जमा कराने होंगे.
वीजा में बदलाव का प्रस्ताव अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप की ओर से 2016 के राष्ट्रपति चुनाव अभियान के दौरान किए वादे 'बाय अमेरिकन हायर अमेरिकन' का हिस्सा है. अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रंप के अनुसार सबसे पहले अमेरिकी कामगारों को नौकरी का मौका मिलना चाहिए और सस्ते विदेशी कामगारों को लाकर इस वीजा का दुरुपयोग किया गया है.
राष्ट्रपति ट्रंप के आदेश में एच-1बी में इस तरह से सुधार लाने को कहा गया था ताकि वह अत्यंत कुशल या उच्चतम तनख्वाह वाले आवेदक को दिया जाए. https://aajtak.intoday.in/sports/story/pcb-seeks-answers-from-coach-waqar-younis-after-odi-and-t20-debacle-1-844439.html
इंग्लैंड से मिली हार से खफा पीसीबी ने वकार यूनुस को तलब किया
इंग्लैंड के हाथों वनडे और टी20 सीरीज में मिली हार से पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड स्तब्ध हो गया है और राष्ट्रीय चयनकर्ताओं ने मुख्य कोच वकार यूनुस से यह पूछना चाहते हैं कि आखिर ऐसा क्या हुआ जिससे सीरीज में सूपड़ा साफ होगा. इसके लिए पीसीबी ने बैठक बुलाई है. वकार और उनके सहयोगी स्टाफ को इसमें तलब किया है.

इस हार के बाद पाकिस्तान
में दूसरे से छठे स्थान पर खिसक गया. वनडे रैंकिंग में टीम नौवें स्थान पर पहले से है.
के एक आधिकारिक सूत्र ने बताया कि यह बैठक शुक्रवार को लाहौर में होगी जिसमें टीम के प्रदर्शन की समीक्षा की जाएगी. इस बैठक की अध्यक्षता बोर्ड प्रमुख शहरयार खान करेंगे. इसमें नजम सेठी और मुख्य संचालन अधिकारी सुभान अहमद भी मौजूद होंगे. वकार, सहायक कोच मुश्ताक अहमद और मुख्य चयनकर्ता हारुन   रशीद को भी बुलाया गया है. सूत्र के अनुसार बैठक हारुन के अनुरोध पर बुलाई गई है जो टीम प्रबंधन के प्रयोगों से खुश नहीं थे. वकार आम तौर पर सीरीज के बाद अपने परिवार के साथ समय बिताने सिडनी चले जाते हैं लेकिन इस बार वह लाहौर आएंगे.
पाकिस्तान के मुख्य कोच वकार यूनुस ने इंग्लैंड के हाथों टी20 क्रिकेट सीरीज में मिली हार को आंखें खोलने वाला बताते हुए कहा कि उनकी टीम के बदतर प्रदर्शन का विश्लेषण करना होगा. वकार ने कहा, ‘इसने हमारी आंखें खोल दी है, दोनों टीमों के बीच काफी अंतर था. हमारा प्रदर्शन काफी खराब था जिसका संजीदगी से विश्लेषण करना जरूरी है. उन्होंने इंग्लैंड की तारीफ करते हुए कहा, ‘इंग्लैंड की टीम हमसे युवा और फिट थी जिससे काफी फर्क पड़ा. टेस्ट सीरीज हारने के बाद वापसी के लिए वे बधाई के पात्र हैं.’
उन्होंने कहा, ‘टी20 क्रिकेट काफी तेज रफ्तार है और हम उनके सामने टिक नहीं सके.’ वकार ने स्वीकार किया कि अनुशासनहीन उमर अकमल समेत उनके कई प्रतिभाशाली खिलाड़ी सीख नहीं रहे हैं. उन्होंने   कहा, ‘मुझे नहीं पता. मेरे पास इसका कोई जवाब नहीं है कि वे अच्छा प्रदर्शन क्यों नहीं कर रहे. वे 18 या 19 साल के लड़के नहीं हैं. उन्हें काफी मौके मिले हैं और अब चयनकर्ताओं को सोचना चाहिए.’
तेज गेंदबाज क्रिस वोक्स के बेहतरीन आखिरी ओवर के दम पर इंग्लैंड ने तीसरा और आखिरी टी20 क्रिकेट मैच सुपर ओवर में जीतकर पाकिस्तान का 3-0 से सफाया कर दिया. वोक्स ने आखिरी ओवर में पहली दो   गेंदों पर सात रन दिए लेकिन आखिरी गेंद पर मैच टाई कराने में कामयाब रहे. पाकिस्तान 155 रन के लक्ष्य का पीछा नहीं कर सका. क्रिस जोर्डन के सुपर ओवर में पाकिस्तान तीन रन ही बना सका. इंग्लैंड ने सिर्फ चार गेंद में लक्ष्य हासिल करके सीरीज जीत ली.
इस जीत से इंग्लैंड टी20 रैंकिंग में चौथे स्थान पर पहुंच गया जबकि पाकिस्तान दूसरे से छठे स्थान पर खिसक गया. इंग्लैंड ने पहला मैच 14 रन से और दूसरा तीन रन से जीता था. इससे पहले पाकिस्तान के   लिए शोएब मलिक ने 54 गेंद में 75 रन बनाए. उन्होंने शाहिद अफरीदी के साथ छठे विकेट के लिए 38 गेंद में 63 रन भी जोड़े. दोनों उस समय क्रीज पर आए थे जब पाकिस्तान के पांच विकेट 65 रन पर गिर   चुके थे. मलिक ने अपनी पारी में आठ चौके और दो छक्के लगाए. टॉस जीतकर बल्लेबाजी चुनने वाले इंग्लैंड के लिए जेम्स विंस ने 46 और वोक्स ने 37 रन बनाए थे. https://aajtak.intoday.in/crime/story/young-woman-shot-by-criminals-after-molestation-uttar-pradesh-1-927021.html
घर में घुसकर छेड़छाड़ कर रहे बदमाशों ने विरोध करने पर मारी गोली
दिल्ली से सटे गौतमबुद्धनगर जिले के थाना दादरी क्षेत्र के बुड़ाकी गांव  में रहने वाली एक महिला ने थाने में रिपोर्ट दर्ज कराई है कि आधा दर्जन  लोगों ने उसके घर में घुसकर छेड़छाड़ की और विरोध करने पर गोली चलाकर उसकी  हत्या का प्रयास किया. पुलिस इस मामले में केस दर्ज करके मामले की जांच  शुरू कर दी है.

दिल्ली से सटे गौतमबुद्धनगर जिले के थाना दादरी क्षेत्र के बुड़ाकी गांव में रहने वाली एक महिला ने थाने में रिपोर्ट दर्ज कराई है कि आधा दर्जन लोगों ने उसके घर में घुसकर छेड़छाड़ की और विरोध करने पर गोली चलाकर उसकी हत्या का प्रयास किया. पुलिस इस मामले में केस दर्ज करके मामले की जांच शुरू कर दी है.
थाना प्रभारी संजय त्यागी ने बताया कि महिला ने थाने में रिपोर्ट दर्ज कराई है कि बीती रात को सुनील, अनिल, रोबिन, राहुल, मनोहर और सनी सहित छह लोग उसके घर में घुस गए. इन लोगों ने घर में घुसते ही उसके साथ अश्लील हरकत करनी शुरू कर दी. महिला ने जब इसका विरोध किया तो इन लोगों ने गोली चला दी.
उन्होंने बताया कि आरोपियों ने मारपीट करके महिला की हत्या करने की नियत से उस पर गोली चलाई. इस मामले में पीड़िता की तहरीर पर आरोपियों के खिलाफ आईपीसी की संबंधित धाराओं में केस दर्ज करके घटना की जांच शुरू कर दी गई है. सभी आरोपी फरार हैं. उनकी तलाशी के लिए कई जगहों पर दबिश दी गई है. https://aajtak.intoday.in/story/bjp-mla-usha-thakur-attacks-on-jnusu-president-kanhaiya-kumar-and-his-mother-over-jnu-row-1-858335.html
बीजेपी विधायक ने कहा- कन्हैया की मां ने लोरी में नहीं सुनाई देशभक्ति
बीजेपी विधायक ने कहा कि संस्कारों, ज्ञान के अभाव और परवरिश में कमी के कारण देशभक्त की जगह ऐसे लोग देशद्रोही बन जाते हैं.

इंदौर से बीजेपी विधायक उषा ठाकुर ने मंगलवार को फिर
एक बड़ा बयान दिया है. विधायक ने महिला दिवस के मौके पर आयोजित एक कार्यक्रम में कहा कि कोई व्यक्ति यदि आतंकवादी, नक्सलवादी और देशद्रोही बनता है तो उसके लिए उसकी मां जिम्मेदार है.
उन्होंने कहा कि देशद्रोही नारे लगाने वाले जेएनयू के
जैसे लोगों के लिए भी उनकी मां जिम्मेदार है. कन्हैया की मां ने उसे लोरी में देशभक्ति नहीं सिखाई.
बीजेपी विधायक ने कहा कि संस्कारों, ज्ञान के अभाव और परवरिश में कमी के कारण देशभक्त की जगह ऐसे लोग
बन जाते हैं.
इसके पहले भी उषा ठाकुर अपने बयानों की वजह से चर्चा में रही हैं. सितंबर 2015 में उन्होंने मुसलमानों को देवी पूजा पंडालों में न जाने की सलाह दी थी और कहा था 'अगर मुस्लिम युवक गरबा कार्यक्रमों में हिस्सा लेना चाहते हैं तो उन्हें पहले हिंदू धर्म अपनाना होगा. माथे पर तिलक लगाकर मुस्लिम युवक ऑर्गेनाइजर्स को बेवकूफ बनाकर गरबा कार्यक्रमों में घुसते हैं और हिंदू लड़कियों से जान पहचान बढ़ाते हैं.' http://aajtak.intoday.in/story/shivaay-ajay-devgan-says-i-like-modi-but-have-hardly-met-him-after-he-became-pm-1-894327.html
Exclusive:मुझे मोदी पसंद हैं लेकिन प्रधानमंत्री बनने के बाद मैं उनसे ज्यादा नहीं मिला: अजय देवगनमुझे मो
अजय देवगन ने इंडिया टुडे से खास बातचीत में प्रधानमंत्री मोदी और केआरके के बारे में खुलकर बात की. आप भी जानिए दोनों के बारे में अजय की क्या राय है.

अजय देवगन अपने बेबाक बयानों के लिए जाने जाते हैं. वो खुद से जुड़ों मुद्दों पर बोलने से कभी नहीं हिचकिचाते.
इंडिया टुडे को दिए एक्सक्लूसिव इंटरव्यू में उन्होंने प्रधानमंत्री मोदी से अपने लगाव के बारे में बताया.
के कहा कि 'मुझे मोदी बहुत पसंद हैं लेकिन अगर आपने नोटिस किया हो तो प्रधानमंत्री बनने के बाद मुझे उनसे मिलने का मौका बहुत कम मिला है. जब वो गुजरात के मुख्यमंत्री थे तब मैं उनसे ज्यादा मिलता था.'
जब उनसे इसका कारण पूछा गया तो उन्होंने कहा, 'मैं नहीं चाहता कि लोग ये सोचे कि वो
हैं इसलिए मैं उनसे मिलता हूं. मैं नहीं चाहता कि लोग सोचे कि मैं अपने किसी मतलब से उनसे मिल रहा हूं.'
बातचीत के दौरान
का नाम जब आया तो अजय ने कहा, 'उस आदमी को कहीं भी महत्व नहीं देना चाहिए. आपको औरतें के ऊपर उनके कमेंट्स देखने चाहिए. आपको पता चल जाएगा कि वो किस तरह का इंसान है. उनसे कहा गया कि फिल्म इंडस्ट्री के बहुत से लोग उनके साथ देखे जाते हैं. इस पर अजय ने कहा, 'हां, मैं यही कह रहा हूं. मीडिया और बॉलीवुड दोनों इसका जिम्मेदार है. हमें उसे एकदम अलग कर देना चाहिए.'
बता दें अजय की फिल्म 'शिवाय' 28 अक्टूबर को सिनेमा घर में आएगी और अजय इस फिल्म के डायरेक्टर भी हैं. http://aajtak.intoday.in/story/-haryana-teenage-girl-raped-in-faridabad-1-800724.html
फरीदाबाद: युवती के साथ किया रेप और वीडियो भी बनाया
हरियाणा के फरीदाबाद में एक युवक ने 18 वर्षीय युवती के साथ कथित तौर पर  बलात्कार किया और इसका वीडियो भी बना लिया. पुलिस के प्रवक्ता के मुताबिक,  यह घटना लगभग एक हफ्ते पहले उस वक्‍त हुई, जब लड़की दूध देने के लिए आरोपी  वीरेंद्र के घर गई थी. लड़की का पिता दूध बेचने का काम करता है.

आरोपी ने लड़की को पानी में मिला कर नशीली चीज पिला कर बेहोश कर दिया. उसके  बाद वीरेंद्र ने उसके साथ बलात्कार किया और रेप का वीडियो बना लिया. उसने  लड़की को गंभीर परिणाम भुगतने की धमकी दी और उसके बाद भी ब्‍लैकमेल करके  कई बार बलात्कार किया. इस बीच, लड़की की शादी तय हो गई, लेकिन आरोपी ने  उसकी आपत्तिजनक तस्वीर उसके प्रेमी को भेज दिया, जिससे पीडि़त लड़की की  शादी रुक गई. पुलिस ने बताया कि कल आरोपी के खिलाफ मामला दर्ज कर लिया गया  है. मामले की विस्तृत जांच की जा रही है.
नाबालिग के साथ रेप का प्रयास एक अन्य घटना में एनआईटी इलाके की रहने वाली 15 वर्षीय एक लड़की के साथ एक  युवक ने कथित रूप से बलात्कार का प्रयास किया. पुलिस ने बताया कि कल दर्ज  कराई गई पीडि़ता की शिकायत के मुताबिक, दीपक के रूप में पहचाने गए आरोपी ने  लड़की को अपने घर में बुलाया और फिर उसके साथ बलात्कार का प्रयास किया.  पीडि़ता घटनास्थल से भागने में कामयाब हो गई और उसने शोर भी मचा दिया.  पुलिस मामले की जांच कर रही है. http://aajtak.intoday.in/story/caa-npr-nrc-bjp-support-toll-free-missed-call-campaign-number-8866288662-opposition-counter-campaign-number-9953588585-1-1151852.html
CAA पर समर्थन के लिए BJP के मिस्ड कॉल कैंपेन पर विपक्ष का काउंटर कैंपेन
भारतीय जनता पार्टी ने देशवासियों से नागरिकता संशोधन अधिनियम का समर्थन में 8866288662 नंबर पर मिस्ड कॉल करने की अपील की है, जबकि विपक्ष ने नागरिकता संशोधन अधिनियम-2019, एनआरसी और एनपीआर पर विरोध दर्ज कराने के लिए 9953588585 पर मिस्ड कॉल करने की अपील की है.
@highlight
भारतीय जनता पार्टी की अपील- CAA के समर्थन में देशवासी करें मिस्ड कॉल
@highlight
विपक्ष की काउंटर अपील, कहा- CAA, NPR, NRC के खिलाफ करें मिस्ड कॉल
@highlight
बीजेपी ने 8866288662 तो वहीं विपक्ष ने 9953588585 नंबर को जारी किया है
नागरिकता संशोधन अधिनियम (सीएए) को लेकर जारी घमासान थमने का नाम नहीं ले रहा है. अब नागरिकता संशोधन अधिनियम के समर्थन और विपक्ष में मिस्ड कॉल कैंपेन शुरू किया गया है.
एक ओर भारतीय जनता पार्टी ने एक नंबर जारी कर लोगों से नागरिकता संशोधन अधिनियम के समर्थन में मिस्ड कॉल करने की अपील की है, जबकि दूसरी ओर विपक्ष ने दूसरा नंबर जारी कर नागरिकता संशोधन अधिनियम (सीएए), राष्ट्रीय जनसंख्या रजिस्टर (एनपीआर) और राष्ट्रीय नागरिक रजिस्टर (एनआरसी) के खिलाफ समर्थन देने के लिए मिस्ड कॉल करने की अपील की है.
के आधिकारिक ट्विटर हैंडल से किए गए ट्वीट में देशवासियों से नागरिकता संशोधन अधिनियम का समर्थन करने की अपील की गई है. इसके साथ ही 8866288662 नंबर पर मिस्ड कॉल करने की अपील भी की है. बीजेपी ने ट्वीट किया, ‘नागरिकता संशोधन अधिनियम-2019 को अपना समर्थन देने के लिए 8866288662 नंबर पर मिस्ड कॉल करें.’
इसके अलावा भारतीय जनता पार्टी के अध्यक्ष और केंद्रीय गृहमंत्री अमित शाह ने ट्वीट कर कहा, ‘मैं सभी देशवासियों से अपील करता हूं कि
द्वारा पाकिस्तान, बांग्लादेश और अफगानिस्तान से आए अल्पसंख्यकों को न्याय व अधिकार देने वाले सीएए पर अपना समर्थन देने के लिए 8866288662 नंबर पर मिस्ड कॉल दें.’ बीजेपी और अमित शाह ने इस पोस्ट के साथ ‘हैशटैग इंडिया सपोर्ट सीएए’ (#IndiaSupportsCAA) लिखा है.
वहीं, दूसरी ओर बीजेपी के अभियान के खिलाफ विपक्ष ने भी मिस्ड कॉल कैंपेन शुरू किया है. विपक्षी दलों ने
के खिलाफ मिस्ड कॉल कैंपेन के तहत एक नंबर जारी किया है. इसमें अपील की गई है कि नागरिकता संशोधन अधिनियम-2019, एनआरसी और एनपीआर पर अपना विरोध दर्ज कराने के लिए 9953588585 पर मिस्ड कॉल करें.’ इसमें संविधान की तस्वीर भी बनाई गई है, जिसके नीचे लिखा है- हम भारत के लोग. इसके साथ ही ‘हैशटैग इंडिया अगेंस्ट सीएए एनआरसी एनपीआर’ लिखा गया है. https://aajtak.intoday.in/story/taimur-ali-khan-tv-debut-with-father-saif-ali-khan-is-he-missing-paparazzi-tmov-1-1175029.html
सैफ के साथ तैमूर अली खान ने किया टीवी डेब्यू, बताया पैपराजी को कर रहे हैं मिस या नहीं?
पिता सैफ अली खान के साथ तैमूर भी टीवी पर नजर आए हैं. सैफ ने बताया कि तैमूर अली खान अभी भी पैपराजी को मिस कर रहे हैं?

कोरोना वायरस के चलते सभी बॉलीवुड स्टार्स घर में बंद हो गए हैं. हमेशा लाइमलाइट में रहने वाले स्टार्स अब सिर्फ घर की ही तस्वीरें और वीडियो शेयर कर रहे हैं. इस कड़ी में सैफ अली खान और हाल ही में इंस्टा डेब्यू करने वाली करीना कपूर खान भी शामिल हैं. दोनों का बेटा तैमूर अली खान भी काफी सुर्खियों में रहता है.
अब तैमूर के फैन्स के लिए खुशखबरी है कि उन्होंने टीवी डेब्यू भी कर लिया है. एक निजी न्यूज चैनल पर सैफ अली खान जुड़े हुए थे इस बीच वह अपने साथ तैमूर को भी ले आते हैं. तैमूर कैमरे पर हल्क मास्क और ग्लवस पहनकर आते हैं और अपने क्यूट अंदाज में मुस्कुराते हैं. इस बीच सैफ बताते हैं कि उनका बेटा तैमूर अली खान हर चीज के लिए सकारात्मक रहते हैं.
सैफ ने कहा, वह और करीना काफी खुशनसीब हैं कि तैमूर अली खान उनके साथ घर पर हैं. टिम टिम अपने आसपास हर चीज के लिए सकारात्मक रहते हैं. हालांकि इस बीच सैफ क्वारनटाइन के दौरान के समय को भी शेयर करते हैं और 21 दिन के लॉकडाउन को जरूरी बताते हैं.
सैफ से जब पूछा गया कि तैमूर अपने पैपराजी दोस्तों को मिस कर रहे हैं? तो उन्होंने कहा कि कुछ खास नहीं. तैमूर अली खान की पैपराजी से भी काफी अच्छी दोस्ती है. वह अक्सर पैपराजी को हाय बोलते नजर आते हैं, लेकिन अब बिल्कुल उसके उलट है क्योंकि पूरा देश लॉकडाउन है और किसी को भी बाहर निकलने की इजाजत नहीं है. http://aajtak.intoday.in/story/osho-death-anniversary-read-150k-books-include-only-one-hindi-book-tmov-1-978841.html
डेढ़ लाख किताबें पढ़ने वाले ओशो ने हिन्दी की एकमात्र इस किताब को चुना
ओशो के तर्कों के आगे बड़े-बड़े चुप हो गए या फिर दिमाग घूम गया. आम आदमी को  अमेरिका में एक इंच जमीन खरीदने में पसीना आ जाए और मध्यप्रदेश के कुचवाड़ा  गांव में पैदा हुआ ये दर्शनशास्त्री वहां 64 हजार एकड़ में ‘रजनीशपुरम्’  बसाकर आ गया. जब इसने एक लाइन से गोरी चमड़ी वालों को गेरुआ वस्त्र पहनाए तो  अमेरिका और यूरोप के बड़े-बड़े दिग्गज दंग रह गए. उसके नाम की एक लहर चल उठी  थी. लेकिन सब कुछ यूं ही नहीं हुआ. ओशो की पुण्यतिथि (19 जनवरी) पर जानते  हैं उनकी दिलचस्प दास्तां.

ओशो के तर्कों के आगे बड़े-बड़े चुप हो गए या फिर दिमाग घूम गया. आम आदमी को अमेरिका में एक इंच जमीन खरीदने में पसीना आ जाए और मध्यप्रदेश के कुचवाड़ा गांव में पैदा हुआ ये दर्शनशास्त्री वहां 64 हजार एकड़ में ‘रजनीशपुरम्’ बसाकर आ गया. जब इसने एक लाइन से गोरी चमड़ी वालों को गेरुआ वस्त्र पहनाए तो अमेरिका और यूरोप के बड़े-बड़े दिग्गज दंग रह गए. उसके नाम की एक लहर चल उठी थी. लेकिन सब कुछ यूं ही नहीं हुआ. ओशो की पुण्यतिथि (19 जनवरी) पर जानते हैं उनकी दिलचस्प दास्तां.
ओशो ने पहले दुनियाभर के ज्ञानियों के लिखे को खंगाला, उस पर सोचा-समझा और फिर जो अच्छा लगा उसे जहन में बिठा लिया और जो बकवास था उसे भूला दिया. ओशो ने अपने जीवन में डेढ़ लाख किताबें पढ़ी थीं. उन्होंने अपनी एक लाइब्रेरी भी बनाई थी, जिसका नाम ‘लाआत्सु पुस्तकालय’ है. ओशो ने अपनी मृत्यु से पहले कहा था कि इस पुस्तकालय की सभी किताबों को तालों में बंद कर दिया जाए. ये आम लोगों के लिए नहीं हैं. ये उन्हीं के लिए हैं, जो उन पर शोध कर रहे हों. उन्हें भी एक बार में अधिकतम तीन किताबें ही मिल सकती हैं.
इस पर बनी एक डॉक्यूमेंट्री में ओशो कह रहे हैं कि उन्होंने इस लाइब्रेरी की हर एक किताब पढ़ी है. इनमें 3500 किताबें ऐसी हैं, जिन्हें पढ़ने के बाद ओशो ने उन पर साइन किए और एक रंगीन पेंटिंग बनाई.
इस पुस्तकालय पर बनी डॉक्यूमेंट्री को इस लिंक पर जाकर देख सकते हैं.
https://www.youtube.com/watch?v=j1h8-WvzexY
वैसे, ओशो को सुनने और पढ़ने में जो अद्भुत ज्ञान दिखता है, उससे ये डेढ़ लाख वाली बात मानने में कोई बुराई नहीं है. बंदा उपनिषदों से शुरू करता है और कॉलिन विल्सन की ‘द आउटसाइडर’ पर आकर रुकता है. उनकी प्रिय किताबों में मिखाइल नाइमे की ‘द बुक ऑफ मिरदाद’, जिद्दू कृष्णामूर्ति की ‘द फर्स्ट एंड लास्ट फ्रीडम’, लाओत्सु की ताओ ती चिंग, उमर खय्याम की ‘रुबाईयत’, मेबल कोलन्स की ‘लाइट आॅफ दी पाथ’ आदि हैं. ओशो ने प्लेटो, नीत्शे, फ्रायड, अरस्तू, दोस्तोवस्की, फ्रेडरिक, सुकरात, शोपेनहावर, कबीर, नानक, बुद्ध, महावीर सबको पढ़ा. उसने अपनी पढ़ी किताबों पर एक किताब ही लिख दी, जिसका नाम है ‘बुक्स आई हैव लव्ड’. इसे उन्होंने खुद नहीं लिखा था, बल्कि बोलकर अपने उस डेंटिस्ट से लिखवाया था, जिसके पास उनका इलाज चल रहा था. इसमें ओशो ने ऐसी 160 मस्ट रीड किताबों का जिक्र किया है, जिसने उसे सबसे अधिक प्रभावित किया. एक-एक किताब के बारे में डिटेल में लिखा है. एक और खास बात, ओशो ने सबका लिखा पढ़ा, लेकिन खुद कभी एक शब्द भी अपने हाथ से नहीं लिखा। अपना सारा ज्ञान उसने रिकॉर्ड करवाया. आप ओशो की जितनी भी किताबें देखते हैं, वे सब रिकॉर्डेड ऑडियो के आधार पर लिखी गई हैं.
ओशो ने जिन डेढ़ लाख किताबों को पढ़ा, उनमें से हिन्दी मंे लिखी सिर्फ एक ही किताब शामिल है और वह है सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन अज्ञेय की ‘नदी के द्वीप.’ भले ही उन्होंने हिन्दी की एक किताब चुनी हाे, लेकिन इसकी तारीफ के इतने पुल बांध दिए हैं कि इसे टालस्टाय और चेखव के उपन्यासों से बेहतर बताया. ओशाे ने ‘नदी के द्वीप’ के बारे में जो कहा वो इस तरह है  ‘इस हिन्दी उपन्यास का अब तक अंग्रेजी में अनुवाद नहीं हुआ है. ये अजीब है कि मेरे जैसा आदमी इसका जिक्र कर रहा है. इसका हिन्दी टाइटल नदी के द्वीप है, ये अंग्रेजी में ‘आईलैंड्स ऑफ अ रिवर बाय सच्चिदानंद हीरानंद’ नाम सेे हो सकता है. ये किताब उनके लिए है, जो ध्यान करना चाहते हैं. ये योगियों की किताब है. इसकी तुलना न तो टालस्टाय के किसी उपन्यास से हो सकती है और न ही चेखव के. इसका दुर्भाग्य यही है कि इसे हिन्दी में लिखा गया है. ये इतनी बेहतरीन है कि मैं इसके बारे में कुछ कहने से अधिक इसे पढ़कर इसका आनंद लेना उचित होगा. इतनी गहराई में जाकर बात करना बहुत मुश्किल है.’
आप सोच रहे हैं कि आखिर इस किताब में ऐसा है क्या? इतनी तारीफ करने के बाद ये सवाल जायज है। तो भैया ऐसा है कि इस उपन्यास में चार मुख्य किरदार हैं भुवन, रेखा, चंद्रमाधव और गौरा. ये सभी अपनी अधूरी इच्छाएं लिए भटकते रहते हैं. इसका मजमून ये भी है कि प्यार-मोहब्बत में एक-दूसरे से अलग रहकर अपने रिलेशन के मायने ज्यादा ठीक ढंग से समझ सकते हैं. फिजिकली अनटच्ड रिलेशन ज्यादा खूबसूरत होता है.
ओशो ने जो कहा वो सब तो ठीक है ही. किताब में कुछ दम तो होगी ही, तभी ओशो ने ये सब कहा. लेकिन इसका दूसरा पहलू भी सुन लीजिए. नामचीन व्यंग्यकार शरद जोशी, कथाकार प्रियंवद, नाटककार मोहन राकेश इन सब ने न सिर्फ इस किताब को नापसंद किया, बल्कि अज्ञेय को ही नकार दिया. शरद जोशी ने तो दो व्यंग्य भी लिख डाले. ‘नदी में खड़ा कवि’ और ‘साहित्य का महाबली’. इनमें अज्ञेय का बिना नाम लिखे शरद जोशी ने खूब मजे लिए हैं. इसी तरह प्रियंवद ने ओमा शर्मा को दिए एक इंटरव्यू में ‘नदी के द्वीप’ को महाझूठी रचना कहा. https://aajtak.intoday.in/story/hrithik-roshan-makes-revelation-on-kangana-ranaut-e-mail-leaks-relationship-tmov-1-956974.html
कंगना विवाद पर बोले रितिक- सगाई तो भूल जाओ, आमने-सामने भी कभी बात नहीं हुई
करीब 2 साल से चल रहे रितिक-कंगना विवाद पर कल आखिरकार रितिक रोशन ने चुप्पी  तोड़ी. उन्होंने पहली बार इस कंट्रोवर्सी को लेकर रिपब्लिक चैनल को खुलकर बयान  दिए.

2 साल से चल रहे रितिक-कंगना विवाद पर शनिवार को आखिरकार रितिक रोशन ने चुप्पी तोड़ी. उन्होंने पहली बार इस कॉन्ट्रोवर्सी पर टीवी चैनल रिपब्लिक को खुलकर बयान दिए. रितिक ने ई-मेल लीक, फोटोशॉप तस्वीर से लेकर कंगना के साथ रिलेशनशिप पर धैर्यपूर्वक तरीके से जवाब दिए. हालांकि उन्होंने यह भी कहा कि यह इंटरव्यू किसी पर कीचड़ उछालने के मकसद से नहीं है, बल्कि अपना पक्ष रखने के लिए है. जानते हैं कंगना के विस्फोटक आरोपों का रितिक ने क्या जवाब दिया.
कंगना से मेरी पहली मुलाकात साल 2008 या 2009 में फिल्म
की शूटिंग के दौरान हुई थी. लेकिन हम कभी अच्छे दोस्त नहीं रहे. हमने काइट्स में साथ काम किया. वह मुझे ट्रेनिंग और स्टंट के वीडियो भेजा करती थीं. जिसका मैं उन्हें फीडबैक देता था. शायद यही से उन्हें लगा कि मैं उन्हें पसंद करता हूं. कंगना ने मुझसे कहा था कि वह मुझसे काफी प्रभावित थी. मैं कभी भी कंगना के साथ किसी रिलेशनशिप में नहीं रहा.
क्रिश-3 का जॉर्डन शेड्यूल खत्म होने के बाद कंगना मुझसे इस फिल्म के बाद अपने करियर के बारे में बात करना चाहती थीं. मैंने उनसे कहा, मैं थका हुआ हूं. सुबह बात करेंगे. लेकिन रात में वह मेरी डोरबेल जोर-जोर से बजाने लगीं. जिसके बाद मुझे अपने असिस्टेंट को बुलाना पड़ा. सुबह उनकी
मेरे पास आईं और कंगना की तरफ से मुझमें माफी मांगी. इस वाकये के बाद मैं कंगना के आसपास अकेले ना रहने की कोशिश करता था.
कंगना ने दावा किया था कि रितिक ने उन्हें 2014 में पेरिस में प्रपोज किया था और सगाई की थी. इसपर रितिक ने कहा, सगाई तो भूल जाओ. मेरी कंगना से कभी आमने-सामने तक बातचीत नहीं हुई. उस दौरान मैं पेरिस में ही नहीं था और यह बात मेरे पासपोर्ट से साबित हो सकती है.
बहुचर्चित ई-मेल लीक विवाद पर रितिक ने कहा, मुझे कंगना की तरफ से हिंदी में गालीगलौच वाले ई-मेल मिले. जिसपर उनकी बहन ने कहा मैंने उनकी आईडी हैक की है. बाद में रंगोली ने फिर अपना स्टैंड बदला. रितिक ने hroshan@email.com के नाम से अपने आईडी होने की बात का भी खंडन किया. बता दें. इसी ईमेल अकाउंट के जरिए कंगना से बात की जा रही थी. उन्होंने कहा, जब भी कंगना मेरे आसपास होती थी तो वह मुझसे शर्माती थी. इसी कारण वह मुझे मेल भेजती थी. कंगना ने 3000 मेल भेजे जिनमें प्राइवेट तस्वीरें और वीडियोज थे. इस दौरान रितिक ने यह भी स्पष्ट किया कि उन्होंने कभी नहीं कहा था कि कंगना को एस्पायर सिंड्रोम है.
इतने लंबे समय तक चुप रहने के सवाल पर रितिक ने कहा, मैं सही प्लेटफॉर्म पर सारी बातों को कहना चाहता था. इन आरोपों को तीसरे व्यक्ति के जरिए लगाया गया. मैं डरा हुआ था कि मेरे शब्दों को गलत तरीके से लिया जाएगा. यदि मैं मजबूती के साथ पेश होता हूं तो मुझे एग्रेसिव कहा जाएगा और इमोनशनल होऊंगा को कमजोर कहा जा सकता हूं. यदि मैं चुप रहता तो लोग कंगना की बात पर यकीन कर लेते कि मेरा उनके साथ कोई रिलेशन रहा है. इसलिए मुझे इस बारे में बोलना पड़ा.
जब रितिक से पूछा गया कि उन्होंने कंगना के सामने जाकर सारी बातें क्यों स्पष्ट नहीं की. इसपर उन्होंने कहा, मुझे मुबंई पुलिस कमिश्नर ने ऐसा करने के लिए मना किया था क्योंकि इससे तनाव काफी बढ़ सकता था.
रंगोली द्वारा पोस्ट की गई कंगना और रितिक की इंटीमेट तस्वीर पर भी रितिक ने अपनी सफाई दी. उन्होंने कहा, इस पार्टी में सैकड़ों लोग और थे. हम सब एंजॉय कर रहे थे. इसमें सुजैन, डिनो मोरिया आदि सभी मस्ती के मूड में थे और हम फोटो शूट करा रहे थे. मेरे दोस्तों ने अगले दिन इस पार्टी की कई तस्वीरें शेयर कीं. लेकिन इसी फोटो को क्रॉप कर प्रचारित किया गया. अगर कोई अपने फायदे के लिए मेरे नाम का इस्तेमाल करे तो मुझे कोई फर्क नहीं पड़ता. http://aajtak.intoday.in/story/mumbai-crumbles-uddhav-thackeray-shiv-sena-lauds-bmc-blaim-nature-angry-reporter-1-949649.html
मुंबई बारिश: रिपोर्टर के सवाल पर उद्धव को आया गुस्‍सा, आप जाओ और रोको बारिश
बीएमसी पर राज कर रही शिवसेना के प्रमुख उद्धव ठाकरे लोगों तक मदद पहुंचाने  की जगह रिपोर्टर्स को धमकाते दिखाई दे रहे हैं. बारिश के बाद बदतर हुए  हालात पर कुछ लोग आरोप लगा रहे हैं कि बीएमसी की ओर से इससे निपटने के लिए  कोई कदम नहीं उठाया गया. इसी पर जब एक रिपोर्टर ने उद्धव ठाकरे से सवाल किए  तो उद्धव भड़क उठे और सारा जिम्‍मा प्रकृति पर फोड़ दिया.

मायानगरी मुंबई और इसके आसपास के इलाके में मूसलाधार बारिश की मुसीबत टूट पड़ी है. मुंबई में सोमवार देर रात थमी बारिश मंगलवार सुबह से रुक-रुककर जारी है. वहीं इस वजह से 5 लोगों की मौत हो चुकी है और कई लापता हैं. इस बीच मौसम विभाग ने अगले 2-3 दिनों तक भारी बारिश की आशंका जताते हुए रेड अलर्ट जारी किया है. वहीं बीएमसी पर राज कर रही शिवसेना के प्रमुख उद्धव ठाकरे लोगों तक मदद पहुंचाने की जगह रिपोर्टर्स को धमकाते दिखाई दे रहे हैं. बारिश के बाद बदतर हुए हालात पर कुछ लोग आरोप लगा रहे हैं कि बीएमसी की ओर से इससे निपटने के लिए कोई कदम नहीं उठाया गया. इसी पर जब एक रिपोर्टर ने उद्धव ठाकरे से सवाल किए तो उद्धव भड़क उठे और सारा जिम्‍मा प्रकृति पर फोड़ दिया.
बारिश का मौसम आते ही बीएमसी के दावों की पोल खुल जाती है. ऐसे में उद्धव ठाकरे से जब रिपोर्टर ने सवाल कि‍या कि वॉटर लॉगिंग की वजह से हुई 5 मौतों के लिए बीएमसी को क्‍यों जिम्‍मेदार नहीं ठहराया जाना चाहिए? इस सवाल कर उद्धव ठाकरे काफी गुस्‍सा हो गए और रिपोर्टर से कहा कि आप बाहर जाओ और बारिश रोको. उद्धव ने आगे कहा कि राजनीति के लिए मैं इतना नीचे नहीं गिर सकता. एमसीडी पर लगे आरोपों को नकारते हुए उद्धव ने आगे कहा कि मैं बेवकूफ नहीं हूं जो कहूं कि बारिश की वजह से मुंबई नहीं थमी, लेकिन इस बात पर ध्‍यान देना चाहिए कि पानी को पंप आउट करके लेवल घटाया गया है. लोगों को मुंबई की भौगोलिक स्थिति पर ध्‍यान देना चाहिए. निचले इलाकों में हाई टाइड और भारी बारिश के समय  बाढ़ की स्थिति बनना सामान्‍य है. हम प्रकृति से एक लिमिट के बाद नहीं लड़ सकते हैं.शिवेसना के अध्यक्ष उद्धव ठाकरे ने कहा कि आरोप लगाने वालों को पहले अपने गिरेबां में झांकना चाहिए. बीएमसी बेहतरीन ढंग से इस आफत का सामना कर रही है.
एक तरफ मुंबई महानगरपालिका पर राज करने वाली पार्टी शिवसेना इस दौरान गायब रही. बारिश से हालात बेकाबू होते देख मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस बीएमसी के आपात नियंत्रण कक्ष पहुंच गए थे और हालात का जायजा लिया था. उन्होंने इस संबंध में गृहमंत्री राजनाथ सिंह और पीएम नरेंद्र मोदी से भी बात की थी. इसके बाद मुंबई में
और नेवी की टीमों को तैनात किया गया. नेवी ने कोलाबा और सीएसटी स्टेशन पर खाना भी बांटा. हालांकि आदित्य ने मंगलवार शाम को बारिश पर फेसबुक लाइव किया था लेकिन उन्‍होंने कोई मदद की घोषणा नहीं की.
बारिश रूकने के बाद पटरी पर लौटी मुंबई लेकिन मौत का आंकड़ा बढ़ गया है. कार में दम घुटने के बाद एक वकील की मौत हो गई. वहीं पवई लेक में गिरने के बाद एक और शख्स ने तोड़ा दम. शहर के नामी डॉक्टर दीपक अमरापुर्कर के लापता होने की खबर है. वह मंगलवार की शाम 6:45 बजे से लापता बताए जा रहे हैं. उनके मैनहोल में बहने की आशंका जताई जा रही है. समता नगर में 26 साल का एक शख्स मैनहोल में बह गया. वहीं मालवाणी इलाके में अपने परिवार के गणेश विसर्जन को निकला 17 साल का एक लड़के के भी पानी में बहने की खबर है. मौसम विभाग की तरफ से जारी आंकड़ों के मुताबिक, कोलाबा में 111 MM, सांताक्रूज में 328 MM बारिश दर्ज की गई. अगले 24 घंटों के दौरान कई इलाकों में बहुत तेज बारिश की आशंका जताई गई है. भारी बारिश के बाद से बाधित हुई लोकल ट्रेन सेवा कुछ जगहों पर बहाल होनी शुरू हो गई है. शीव स्टेशन के रास्ते अप और डाउन ट्रेनों की सेवा धीरे-धीरे चल रही है. फंसी हुई ट्रेनों को पहले निकाला जाएगा, फिर सीएमएमटी-ठाणे रूट की सेवाएं शुरू होंगी.
BMC ने मुंबई के हालात देखते हुए अपने सभी कर्मचारियों की छुट्टियां रदद् कर दी हैं. बारिश के कारण मुसीबत में फंसे लोगों के लिए इमरजेंसी हेल्पलाइन नंबर 1916 जारी किया गया है. BMC ने बताया कि जल भराव पर काबू पाने के लिए छह बड़े पंपिंग स्टेशन स्थापित किए गए हैं और उसके 30 हजार कर्मचारी राहत व बचाव कार्यों में लगे हैं. इस मूसलधार बारिश ने शहर में रेल, सड़क और हवाई सेवा को भी बाधित कर दिया. कई जगहों पर पेड़ गिर गए और लोग कई घंटों तक रास्ते में फंसे रहे. इससे पहले मुंबई में मंगलवार को रेकॉर्ड 298 मिलीमीटर बारिश दर्ज की गई, जिससे वर्ष 2005 में आई आपदा की याद फिर ताजा हो गई. इस मूसलाधार बारिस की वजह से मुंबई के उपनगर विक्रोली में दो घरों के ढहने से दो बच्चों सहित तीन लोगों की मंगलवार को मौत हो गई. http://aajtak.intoday.in/story/cm-arvind-kejriwal-protest-against-lg-delhi-high-court-1-1019918.html
CM अरविंद केजरीवाल के धरने के खिलाफ सभी याचिकाओं का निपटारा
जिन याचिकाओं ने केजरीवाल के धरने के दौरान दिल्ली हाईकोर्ट का रुख किया था. वह धरने की संवैधानिकता और इसको लेकर दिशा-निर्देश जारी करने की मांग को लेकर सुप्रीम कोर्ट में भी याचिका लगा चुके हैं, लेकिन जुलाई में सुप्रीम कोर्ट ने इन सभी याचिकाकर्ताओं को दोबारा हाईकोर्ट भेज दिया था.

दो महीने पहले दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल के उपराज्यपाल के घर धरने पर बैठने के दौरान लगाई गईं सभी याचिकाओं का दिल्ली हाइकोर्ट ने निपटारा कर दिया है. हाईकोर्ट ने कहा कि धरना ख़त्म हो चुका है. लिहाजा इस मामले में आगे सुनवाई की जरूरत नहीं है.
हालांकि याचिकाकर्ताओं की तरफ से कहा गया कि धरना भले ही खत्म हो गया हो, लेकिन कोर्ट को धरना संवैधानिक था या नहीं, इस पर अपना फैसला सुनाना चाहिए ताकि आगे भी इस तरह की घटनाओं की पुनरावृत्ति हो तो कानून और कोर्ट का रुख साफ रहे.
केजरीवाल के धरने से जुड़ी चार याचिकाएं दिल्ली हाईकोर्ट में लगाई गई थीं. एक याचिका में धरने को लेकर क्या दिशा-निर्देश होने चाहिए यह भी कोर्ट को तय करने की गुहार लगाई गई थी. मगर कार्यवाहक मुख्य न्यायाधीश जस्टिस गीता मित्तल और श्री हरि शंकर ने कहा कि उप राज्यपाल के घर धरना संवैधानिक था या नहीं, हम अब इन याचिकाओं पर सुनवाई नहीं करना चाहते. दिल्ली हाई कोर्ट ने कहा कि अगर मुख्यमंत्री दोबारा धरने पर बैठते हैं तो फिर याचिकाकर्ता दोबारा कोर्ट का रुख़ कर सकते हैं.
कोर्ट ने कहा, यूं तो धरने का
के पास है, लेकिन दिल्ली हाईकोर्ट में याचिका इसलिए लगाई गई थी कि दिल्ली के मुख्यमंत्री ही अपने मंत्रियों के साथ उप-राज्यपाल के घर में धरने पर बैठ गए थे. अगर मुख्यमंत्री धरने पर नहीं बैठते तो यह याचिकाएं भी कोर्ट में नहीं लगाई जातीं. धरना खत्म हो चुका है तो इस पर आगे की सुनवाई की जरूरत हमें नहीं लगती.
इस मामले में एडिशनल सॉलिसिटर जनरल अमन लेखी ने कहा, हम कांग्रेस की तर्ज पर इस तरह की याचिकाओं को लगातार सुनवाई के पक्ष में नहीं हैं. धरना भी खत्म हो चुका है. लिहाजा याचिकाओं पर आगे सुनवाई की जरूरत है या नहीं ये कोर्ट खुद तय करे.
गौरतलब है कि जिन याचिकाओं ने
के धरने के दौरान दिल्ली हाईकोर्ट का रुख किया था. वह धरने की संवैधानिकता और इसको लेकर गाइडलाइंस बनाने की मांग को लेकर सुप्रीम कोर्ट में भी याचिका लगा चुके हैं, लेकिन जुलाई में सुप्रीम कोर्ट ने इन सभी याचिकाकर्ताओं को दोबारा हाईकोर्ट भेज दिया था. http://aajtak.intoday.in/story/blast-in-cracker-factory-in-andhra-pradesh-6-dies-1-805431.html
आंध्र प्रदेश: पटाखा फैक्ट्री में विस्फोट से 6 मरे, कई घायल
आंध्र प्रदेश के विशाखापत्तनम जिले में रविवार को एक पटाखा फैक्ट्री में  भयंकर विस्फोट होने से छह लोग मारे गए और छह लोग घायल हो गए. पुलिस ने  बताया कि हादसे के वक्त फैक्ट्री में 10 से ज्यादा लोग काम कर रहे थे.

तटीय शहर विशाखापत्तनम से 100 किलोमीटर दूर एस. रायवरम मंडल के गोकुलपाडु गांव में यह हादसा हुआ. पुलिस ने कहा कि तेज विस्फोट सुनाई दिया और इमारत में आग लग गई. पास के गांवों से अग्निशमन अधिकारी घटना स्थल की ओर रवाना हो गए हैं. मलबे को हटाने के बाद ही हादसे में हताहत हुए लोगों की संख्या की सही जानकारी मिल सकती है.
घायलों को विशाखापत्तनम अस्पताल में भर्ती कराया गया है. कुछ घायलों की हालत देखते हुए मृतकों की संख्या बढ़ने का अंदेशा है. हालांकि अभी तक विस्फोट होने की वजह का पता नहीं चला है. पुलिस ने कहा कि विस्फोट और आग के कारणों का पता लगाने के लिए जांच की जा रही है.
मुख्यमंत्री एन. चंद्रबाबू नायडू ने मारे गए लोगों के परिवार को 2 लाख रुपये मुआवजा देने का ऐलान किया है. उन्होंने अधिकारियों को घायलों के लिए सभी प्रकार की सहायता मुहैया कराने का भी आदेश दिया है. http://aajtak.intoday.in/story/us-market-shows-sign-of-caution-ahead-of-trump-oath-1-907765.html
डोनाल्ड ट्रंप के शपथ से पहले मुरझाया अमेरिकी शेयर मार्केट
डोनाल्ड ट्रंप आज राष्ट्रपति पद की शपथ लेने जा रहे है. पूरी दुनिया में  इसकी खनक के साथ-साथ अमेरिकी शेयर बाजार पर इसका सीधा असर देखने को मिल रहा  है. शपथ समारोह से एक दिन पहले गुरुवार को अमेरिकी बाजार दबाव में है. दिन  के कारोबार में अमेरिकी शेयर मार्केट इंडेक्स डाओ जोन्स लगातार 5वें दिन  गिर कर बंद हुआ.

हफ्ते के चौथे कारोबारी दिन गुरुवार को अमेरिका में रियल एस्टेट सेक्टर के शेयरों में 1 फीसदी तक की गिरावट दर्ज हुई है. बेरोजगारी आंकड़े गिरकर 2,34,000 पर पहुंच गए.
40 साल के निचले स्तर पर हैं.
दिन के कारोबार सत्र में डाओ जोंस 72.32 प्वाइंट (0.37 फीसदी) गिरकर 19732.40 पर बंद हुआ. एसएंडपी-500 इंडेक्स 8.20 प्वाइंट (0.36 फीसदी) गिरकर 2263.69 पर बंद हुआ. नैस्डेक 15.57 प्वाइंट (0.28 फीसदी) की गिरावट के साथ 5540.08 पर बंद हुआ.
- हफ्ते के आखिरी कारोबारी दिन पर जापान का निक्केई सपाट कारोबार करते हुए 1 फीसदी से अधिक की साप्ताहिक गिरावट दर्ज करने जा रहा है.
- शुक्रवार के कारोबार में ऑस्ट्रेलियाई शेयर बाजार 0.6 फीसदी की गिरावट पर है और वह भी हफ्ते 1 फीसदी से अधिक की साप्ताहिक गिरावट की तरफ बढ़ रहा है.
- एशिया के अन्य अहम बाजारों में मिलाजुला कारोबार हो रहा है. एसजीएक्स निफ्टी में 0.2 फीसदी की गिरावट है. बाजार को थोड़ी मजबूती चीन के आने वाले जीडीपी आंकड़ों से मिल रही है.
- हांगकांग का हैंगसेंग 0.6 फीसदी की गिरावट के साथ 22900 अंक के दायरे में कारोबार कर रहा है. वहीं ताइवान में शेयर मार्केट 0.3 फीसदी की मजबूती के साथ आगे बढ़ रहा है.
-
की शुक्रवार को कमजोर शुरुआत हुई है. दोनों प्रमुख इंडेक्स सेंसेक्स और निफ्टी लाल निशान पर कारोबार कर रहे है. सेंसेक्स पर लगभग 100 अंको की गिरावट है वहीं निफ्टी भी 28 अंकों की गिरावट के साथ कारोबार कर रहा है. http://aajtak.intoday.in/story/george-floyd-death-police-officer-curfew-violent-protest-loot-us-major-cities-defying-curfew-1-1197064.html
अमेरिका के कई शहरों में कर्फ्यू के बाद भी हिंसक विरोध प्रदर्शन और लूटपाट
अमेरिकी अश्वेत नागरिक जॉर्ज फ्लॉयड की मौत के बाद कई शहरों में हिंसक विरोध प्रदर्शन के मामले सामने आए हैं. विरोध प्रदर्शन उग्र होने के चलते न्यूयॉर्क, फिलाडेल्फिया, शिकागो और वॉशिंगटन डीसी सहित कई शहरों में कर्फ्यू लागू है. कई शहरों में लूटपाट के भी मामले सामने आए हैं.
@highlight
जॉर्ज फ्लॉयड की मौत पर अमेरिका में हंगामा
@highlight
प्रमुख शहरों में कर्फ्यू के बाद भी हिंसक प्रदर्शन
अमेरिकी अश्वेत नागरिक जॉर्ज फ्लॉयड की पुलिस हिरासत में मौत को लेकर कई शहरों में कर्फ्यू के बाद भी उग्र विरोध प्रदर्शन हो रहे हैं. न्यूयॉर्क, फिलाडेल्फिया, शिकागो और वॉशिंगटन समेत कई शहरों में कर्फ्यू लागू है, लेकिन प्रदर्शनकारी कर्फ्यू तोड़कर विरोध प्रदर्शन पर उतर आए हैं.
25 मई को अमेरिकन पुलिस के एक अधिकारी ने अश्वेत नागरिक जॉर्ज फ्लॉयड को कैब से उतारकर जमीन पर लिटाकर घुटनों से उसकी गर्दन को दबाया था, जिससे उसकी मौत हो गई थी. इस घटना का वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो गया. घटना के बाद से ही अमेरिका बड़े स्तर पर नागरिक विद्रोह का सामना कर रहा है. पूरे अमेरिका में विरोध प्रदर्शन हो रहे हैं.
कई जगहों पर शांतिपूर्ण चल रहे विरोध प्रदर्शन भी अचानक उग्र हो गए. इन विरोध प्रदर्शनों के दौरान संपत्तियों, इमारतों में तोड़-फोड़ की गई, कई जगहों पर लूट की वारदात को अंजाम दिया गया, वहीं कई जगहों पर वाहनों को जला दिया गया. हाल के दशकों में हुए विरोध प्रदर्शनों में यह सबसे भयावह स्थिति है. ऐसा अमेरिका ने कई दशकों बाद देखा है.
न्यूयॉर्क और वॉशिंगटन डीसी जैसे प्रमुख शहरों में शांतिपूर्ण चल रहे विरोध प्रदर्शन अचानक रात में उग्र हो गए. प्रदर्शनकारियों ने कर्फ्यू के नियमों को तोड़ दिया है. वॉशिंगटन में अमेरिकी सैन्य वाहनों को व्हाइट हाउस के करीबी सड़कों पर देखा गया. लाफयेट पार्क में सुरक्षाकर्मियों की बड़ी संख्या में तैनाती की गई है. हजारों लोग इन जगहों पर ह्यूस्टन के निवासी जॉर्ड फ्लॉयड की मौत का विरोध कर रहे हैं.
सोमवार रात को विरोध प्रदर्शन के दौरान मिडटाउन मैनहट्टन में एक लोकप्रिय डिपार्टमेंटल स्टोर को भी लूट लिया गया. इन विरोध प्रदर्शनों में कई पुलिस अधिकारी भी घायल हुए हैं.
सेंट लुइस में एक विरोध प्रदर्शन के दौरान गंभीर रूप से घायल होने के बाद चार पुलिस अधिकारियों को अस्पताल में भर्ती कराया गया है, वहीं एक पुलिस अधिकारी को लास वेगास में भी भर्ती कराया गया है. अटलांटा में भी 6 पुलिसकर्मियों के खिलाफ क्रिमिनल केस दर्ज हुआ है. आरोप है कि शनिवार को कर्फ्यू लागू कराते वक्त कुछ छात्रों को उन्होंने जबरन कार में बैठाया और आंसू गैस के गोले छोड़े.
कई अमेरिकी शहरों में सुरक्षाकर्मियों और प्रदर्शनकारियों के बीच टकराव की सूचना मिली, जबकि मिनेसोटा के गवर्नर ने मंगलवार को मिनियापोलिस पुलिस विभाग की नीतियों और पिछले एक दशक में किए गए व्यवहारों की जांच के आदेश दिए.
न्यू जर्सी के अटॉर्नी जनरल गुरबीर ग्रेवाल ने घोषणा की कि राज्य दो दशकों में पहली बार पुलिस द्वारा बल के उपयोग को नियंत्रित करने वाले अपने दिशानिर्देशों को अपडेट करेगा. अमेरिका के अलग-अलग 28 राज्यों में 20,400 से ज्यादा सुरक्षाबलों को शांति व्यवस्था बनाए रखने के लिए तैनात किया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/french-president-macron-to-arrive-on-march-9-for-four-day-visit-to-india-1-987205.html
PM मोदी के निमंत्रण पर 9 मार्च को भारत आएंगे फ्रांस के राष्ट्रपति
उनकी इस यात्रा के दौरान आतंकवाद, जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, आधारभूत  संरचना, स्मार्ट शहरीकरण, विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सहयोग,  युवा आदान प्रदान के क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के उपायों पर चर्चा होगी.

फ्रांस के राष्ट्रपति
9 मार्च को चार दिवसीय भारत यात्रा पर आ रहे हैं. उनकी इस यात्रा के दौरान दोनों देश रक्षा, नौवहन, अंतरिक्ष, सुरक्षा और ऊर्जा से जुड़े क्षेत्रों में पहले से जारी आपसी सहयोग को और मजबूत बनाने पर जोर देंगे.
विदेश मंत्रालय के एक बयान के अनुसार, फ्रांस के राष्ट्रपति एमैनुअल मैक्रों और उनकी पत्नी मैरी क्लाड मैक्रों 9 से 12 मार्च तक भारत की राजकीय यात्रा पर आ रहे हैं. वे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के निमंत्रण पर भारत आ रहे हैं.
इसमें कहा गया है कि फ्रांस के राष्ट्रपति की भारत यात्रा के दौरान भारत,
सामरिक गठजोड़ एक महत्वपूर्ण विषय होगा और इस दौरान समग्र द्विपक्षीय संबंध एवं राजनीतिक समझ को और गहरा बनाने पर जोर होगा.
उनकी इस यात्रा के दौरान आतंकवाद, जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, आधारभूत संरचना, स्मार्ट शहरीकरण, विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सहयोग, युवा आदान प्रदान के क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के उपायों पर चर्चा होगी.
प्रधानमंत्री मोदी और फ्रांस के राष्ट्रपति 11 मार्च को अंतरराष्ट्रीय सौर गठबंधन से जुड़े सम्मेलन की सह अध्यक्षता करेंगे. उल्लेखनीय है कि फ्रांस के राष्ट्रपति की पिछली यात्रा जनवरी 2016 में हुई थी जब वे गणतंत्र दिवस पर मुख्य अतिथि थे. https://aajtak.intoday.in/story/-affray-in-congress-uttar-pradesh-headquarter-29-including-injured--1-759292.html
यूपी कांग्रेस मुख्यालय में तोड़फोड़, 9 पुलिसकर्मी समेत 29 घायल, 500 लोगों पर एफआईआर
कांग्रेस के घोषणापत्र में बुंदेलखंड का जिक्र नहीं होने से नाराज बुंदेलखंड अधिकार सेना के कार्यकर्ताओं ने उत्तर प्रदेश कांग्रेस मुख्यालय  में तोड़फोड़ की. प्रदेश प्रवक्ता द्विजेंद्र त्रिपाठी समेत 20 कार्यकर्ता घायल हो गए. मामला शांत कराने गई पुलिस पर भी पथराव हुआ जिसमें 9  पुलिसकर्मियों को भी चोटें आईं. जवाब में, कांग्रेसियों ने भी हमलवारों को दौड़ा-दौड़ाकर पीटा.

शुक्रवार को प्रदेश कांग्रेस मुख्यालय में करीब ढाई बजे बुंदेलखंड अधिकार सेना के कार्यकर्ता बृजभूषण सिंह की अगुवाई में पहुंचे थे. हंगामा करने वालों में महिलाएं और लड़कियां भी शामिल थीं. ये सभी, पहले बरामदे में जाकर बैठ गए. कुछ लोगों के हाथों में बुंदेलखंड अधिकार सेना लिखा काले रंग का झंडा था, तो कुछ 'जय बुंदेलखंड' की तख्तियां भी लिए हुए थे. कुछ देर बाद अचानक इन लोगों ने दफ्तर के अंदर हमला बोल दिया. घटना के पीछे बीजेपी पर आरोप लगाते हुए कांग्रेस नेता सुरेंद्र राजपूत ने कहा,' बुंदेलखंड अधिकार सेना की आड़ में भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ताओं ने कांग्रेस दफ्तर में तोडफ़ोड़ की है'.
पूर्व सांसद गंगा चरण राजपूत के बेटे बृजभूषण सिंह उर्फ गुड्डू समेत 16 आरोपी गिरफ्तार किए गए हैं. साथ ही 500 लोगों के खिलाफ रिपोर्ट दर्ज की गई है. https://aajtak.intoday.in/education/story/from-wheel-chair-to-guinness-book-of-world-record-meet-ruchika-sharma-1-871204.html
एक ऐसी महिला की कहानी जो चेहरा बिगड़ने के बाद बनी ब्यूटी क्वीन...
एक सड़क दुर्घटना ने उसका चेहरा बिगाड़ दिया था और वह खुद को नापसंद करने लगी थी. लेकिन मां की प्रेरणा से आज वह ब्यूटी क्वीन है और वर्ल्ड रिकॉर्ड भी बना चुकी है...

कैसा हो कि आपकी जिंदगी की गाड़ी बेहतरीन रफ्तार से चल रही हो. लोग आपसे जुड़ने में खुशी महसूस करते हों. लोग आपको टेलीविजन पर देख कर पहचान जाते हों. आप अपने पसंदीदा काम को करने में खुशी महसूस करते हों और एक दिन अचानक ही सब-कुछ उलट जाए.
आप एक ऐसे हादसे के शिकार हो जाए कि आपका कहीं आना-जाना दूभर हो जाए. जिस चेहरे पर आप गुमान करते हों वो इस कदर विकृत हो जाए कि आप अपने ही चेहरे से नफरत करने लगें. यह कहानी है हैदराबाद की उद्यमी रुचिका शर्मा की. साल 2004 में वह 9 टीवी चैनलों पर कुकरी शो होस्ट करती थीं.
एक दिन उनकी खुशनुमा जिंदगी में किसी की नजर लग गई. रुचिका एक भयानक सड़क दुर्घटना की चपेट में आ गईं. इस दुर्घटना में उनके हाथ-पांव की हड्डियां टूटने के साथ-साथ उनका चेहरा भी विकृत हो गया. हमेशा
वाली रुचिका के लिए चार कदम चलना भी दूभर हो गया. लोगों के लिए स्वादिष्ट खाद्य पदार्थों की नई-नई वैराइटी बनाने वाली रुचिका की जिंदगी बेड और व्हील चेयर तक सिमट गई. अपनी यह हालत उनसे बर्दाश्त नहीं हुई और वह डिप्रेशन की शि‍कार हो गईं.
रुचिका तो इस दुर्घटना के बाद पूरी तरह आत्मसमर्पण कर चुकी थीं लेकिन उनकी मां ने हिम्मत नहीं हारी. उनकी मां उन्हें प्रेरक कहानियां सुनाया करतीं. मेडिटेशन और अध्यात्म से जोड़ने की कोशिश करतीं. सड़क हादसे से उबरने के लिए उन्हें कई ऑपरेशन करवाने पड़े. यहां तक की पांव में स्क्रू भी
करवाना पड़ा. रुचिका ने इसी दौरान फेशियल योगा का सहारा लिया. योगा से उन्हें खूब मदद मिली और चेहरे की खोई रौनक फिर से लौटने लगी.
रुचिका बचपन से ही मॉडल बनना चाहती थीं लेकिन जैसा कि भारत की अधिकांश आम जनता के साथ होता रहा है, उन्होंने भी अपने सपनों से समझौते कर लिए. उनके ऐसे सपने पूरे नहीं हो सके थे लेकिन इस उभार के बाद उन्होंने ठान लिया था कि हादसे से उभरने के बाद वो सौंदर्य प्रतियोगिता में हिस्सा लेंगी.
एक दिन वो यूं ही इंटरनेट ब्राउज कर रही थीं कि उन्हें 'मिसेस इंडिया' के बारे में पता चला. उन्होंने फौरन इसके लिए आवेदन कर दिया. वह सेलेक्ट भी हो गईं. यहां वह इस प्रतियोगिता में सबसे बड़ा खिताब तो नहीं जीत सकीं लेकिन उनके
और खूबसूरती की वजह से मिसेस इंडिया -पॉपुलर के खिताब से नवाजा गया.
इसके अलावा वह 'मिसेस इंडिया हैदराबाद इंटरनेशनल' और 'मिसेस साउथ एशिया' का खिताब भी अपने नाम कर चुकी हैं.
हादसे के बाद वह लंबे समय तक हॉस्पिटल के बेड पर पड़ी रहीं. असहाय और हताश लेकिन वहां से एक बार उठने के बाद उन्होंने पलट कर नहीं देखा. वह अब एक आत्म-निर्भर महिला हैं और गृहणि‍यों के लिए कुकिंग स्कूल चला कर कमाई भी करती हैं. इतना ही नहीं रुचिका ने फेशियल योगा में भी कमाल कर दिखाया. हादसे के बाद वह
से उबरीं और दूसरे लोगों को फेशियल योगा सिखाने का जिम्मा उठाया.
उनकी एक क्लास में तो 1961 लोग शामिल रहे और इसी वजह से उनका नाम आज गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में भी दर्ज है.
साथ ही रुचिका बताती हैं कि योग-ध्यान तो भारत की पैदाइश हैं लेकिन इसका अधिकांश पेटेंट व रिकॉर्ड दूसरे देशों के नाम पर है. रुचिका ने इस रिकॉर्ड को अपने नाम कर भारत को गर्व का एक और मौका दिया है. ऐसे तमाम लोगों के लिए उनका सक्सेम मंत्रा है 'नेवर गिव अप'. http://aajtak.intoday.in/story/nirbhaya-case-high-court-decision-on-juvenile-rapist-release-1-846629.html
जुवेनाइल बोर्ड ही करेगा नाबालिग रेपिस्ट पर फैसला, निर्भया की मां बोलीं- कुछ भी नहीं बदला
निर्भया का नाबालिग अपराधी ही सबसे ज्यादा निर्मम था. कथित तौर पर उसी ने निर्भया को सबसे ज्यादा चोट पहुंचाई थी. अब हाई कोर्ट के रिहाई रोकने से मना करने के बाद अंतिम फैसला एक बार फिर जुवेनाइल जस्टिस बोर्ड पर ही आ गया है.

निर्भया का वह नाबारिग अपराधी छूट जाएगा, जिसने उसे सबसे ज्यादा चोट पहुंचाई थी. दिल्ली हाई कोर्ट ने उसकी रिहाई रोकने से मना कर दिया. हालांकि हाई कोर्ट ने इसका अंतिम फैसला जुवेनाइल जस्टिस बोर्ड पर ही छोड़ दिया कि उसका किया जाए. वह 20 दिसंबर को जुवेनाइल सेंटर से रिहा होना है.
हाई कोर्ट का फैसला सुन निर्भया की निराश हो गईं. बोलीं- कुछ नहीं बदला. हमारे सारे प्रयास बेकार गए. वहीं, पिता ने कहा कि हम कोर्ट से बड़े नहीं, लेकिन इस फैसले से हम बेहद दुखी हैं. लेकिन हमारी लड़ाई यहीं खत्म नहीं हो जाती. यह लड़ाई अभी जारी रहेगी.
HC refuses to stay release of 2012 gangrape case juvenile convict.
स्वामी से पहले केंद्र सरकार भी रिहाई के लिए मना कर चुकी है.
है कि उस अपराधी की रिहाई टाल दी जाए. केंद्र का कहना है कि उसकी मानसिक स्थिति ठीक नहीं है और उसे रिहा किए जाने से समाज को खतरा है.
निर्भया की मां भी अपील कर चुकी है कि उस अपराधी की रिहाई न की जाए. वह 20 साल का हो चुका है और
होनी है. सूत्रों के मुताबिक उसकी रिहाई से पहले शनिवार को निर्भया के माता-पिता भी दिल्ली पहुंच रहे हैं.
यदि इस नाबालिग अपराधी की रिहाई होती है तो
के पास वैकल्पिक प्लान भी है. महिला और बाल कल्याण विभाग ने उसे सिलाई मशीन और 10 रुपये देने की योजना बनाई है, ताकि वह सिलाई का काम कर अपना गुजारा कर सके. http://aajtak.intoday.in/story/7-things-women-hide-from-husbands-1-824048.html
कोई पत्नी अपने पति को नहीं बताती ये 7 बातें
इसे स्वीकार करने में कोई बुराई नहीं है कि हम सभी के जीवन में कुछ ऐसी  बातें होती हैं जो हम किसी से भी साझा नहीं करते. अपने जीवनसाथी से भी  नहीं. ये बात महिलाओं और पुरुषों दोनों के लिए समान रूप से लागू होती है.

महिलाओं की बात करें तो उनके लिए अक्सर कहा जाता है कि औरत के मन की बात समझ पाना बहुत मुश्किल है. कुछ ऐसी बातें हर महिला के जीवन में होती हैं जिन्हें वो किसी के साथ शेयर करना पसंद नहीं करती है. अपनी इस बात को सही ठहराने के लिए महिलाओं के पास अपने कारण भी होते हैं.
हां, पर इस बात से भी इनकार नहीं किया जा सकता है कि वो जिन बातों को छिपाती हैं उसमें किसी के अहित की भावना नहीं होती है. कई बातें तो ऐसी भी होती हैं जो वो
. यहां ऐसी ही 7 बातों का जिक्र है जो एक औरत अपने पति के साथ भी शेयर करना पसंद नहीं करती है:
महिलाएं अपने पति को कभी भी ये नहीं बताती हैं कि उन्हें उन खास पलों में कैसा लगा. वो अगर बताती भी हैं तो वो पूरा सच नहीं होता है.
हालांकि
कभी भूल नहीं पाती हैं. पर ये बात वो अपने पति को कभी नहीं बताती हैं कि उनके मन में अब भी उसके लिए सॉफ्ट कॉर्नर है.
ये बात ज्यादातर महिलाओं के केस में सच है. लगभग हर महिला का एक सीक्रेट क्रश होता है जिसे वो किसी के साथ शेयर करना पसंद नहीं करती है. हो सकता है कि वो ये राज अपनी उस सहेली को बता दे जिस पर उसे पूरा भरोसा हो लेकिन अपने पति को ये बात कभी नहीं बताती.
पति-पत्नी के बीच कई ऐसी बातें होती हैं जिन्हें लेकर दोनों के बीच सहमति नहीं बन पाती है. पर कई बार लड़ाई और तनाव से बचने के लिए वो पति की हां में हो मिला देती है. मन ही मन तो वो इस फैसले के खिलाफ होती है पर चेहरे से जाहिर नहीं होने देती है.
ये एक ऐसी बात है जो ज्यादातर महिलाएं अपने पतियों से छिपाती हैं. वे कभी भी उन्हें अपनी बीमारी के बारे में सच नहीं बोलती हैं. वो नहीं चाहती हैं कि उनकी बीमारी का जानकर उनके पति परेशान हों.
हर महिला के पास एक छिपा हुआ खजाना होता है. जो वो घर के छोटे-बड़े खर्चों को मैनेज करने के दौरान बचाती रहती है. हालांकि इस रकम के बारे में पति को कोई जानकारी तो नहीं होती है लेकिन जरूरत पड़ने पर पत्नी वो रकम पति को देने से पीछे भी नहीं हटती है.
महिलाएं अपनी सहेलियों को सबकुछ बता देती हैं लेकिन पति को हमेशा यही कहती हैं कि उसने ये बात किसी से नहीं कही है. http://aajtak.intoday.in/story/petrol-diesel-price-today-crude-oil-rupee-value-tut-1-1030043.html
मुंबई में 90 के करीब पहुंचा पेट्रोल, आज इतने बढ़े ईंधन के दाम
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कच्चे तेल  की कीमतों में लगातार उथल-पुथल जारी है. इसकी वजह से घरेलू स्तर पर भी  पेट्रोल और डीजल महंगा होता जा रहा है. दूसरी तरफ, रुपये में भी जारी  गिरावट ईंधन की कीमत बढ़ाने का काम कर रही है.

पेट्रोल और
की कीमतों में लगातार बढ़ोतरी का सिलस‍िला जारी है. गुरुवार की तरह ही शुक्रवार को भी
की कीमतें बढ़ी हैं. हालांकि डीजल की कीमतों में कोई बदलाव नहीं हुआ है.
की कीमतें शुक्रवार को देश भर में 9 से 10 पैसे बढ़ी है. इस बढ़त के साथ मुंबई में एक लीटर पेट्रोल 90 रुपये के करीब पहुंच गया है.
21 सितंबर को दिल्ली में एक लीटर
खरीदने के लिए आपको 10 पैसे ज्यादा चुकाने पड़ेंगे. यहां एक लीटर पेट्रोल की खातिर आपको 82.32 रुपये देने पड़ रहे हैं. इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन के मुताबिक कोलकाता में इसकी कीमत में 9 पैसे की बढ़ोतरी हुई है.
इस बढ़त के साथ यह 84.16 रुपये प्रति लीटर का मिल रहा है. चेन्नई में पेट्रोल 10 पैसे महंगा हुआ है. इसके साथ ही यह 85.58 रुपये प्रति लीटर के स्तर पर पहुंच गया है.
की बात करें तो इसकी कीमतों में शुक्रवार को कोई बदलाव नहीं हुआ है. बता दें कि सेल्स टैक्स के चलते हर शहर में ईंधन की कीमतें अलग-अलग होती हैं.
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर
की कीमतों में लगातार उथल-पुथल जारी है. इसकी वजह से घरेलू स्तर पर भी पेट्रोल और डीजल महंगा होता जा रहा है. दूसरी तरफ, रुपये में भी जारी गिरावट ईंधन की कीमत बढ़ाने का काम कर रही है. https://aajtak.intoday.in/story/arunachal-pradesh-three-jawans-killed-and-three-injured-in-naga-ambush-1-806077.html
अरुणाचल प्रदेश: उग्रवादी हमले में 3 जवान शहीद
अरुणाचल प्रदेश के तिराप जिले में गुरुवार को संदिग्ध उग्रवादियों ने सेना  के एक काफिले पर घात लगाकर हमला कर दिया. इस हमले में सेना के तीन जवान  शहीद हो गए, जबकि तीन अन्य घायल हो गए. सेना के एक अधिकारी ने बताया कि  उग्रवादियों ने सेना के एक काफिले पर ताबड़तोड़ गोलीबारी शुरू कर दी,  जिसमें सेना के छह जवान घायल हो गए. घायल सैनिकों को अस्पताल में भर्ती  कराया गया जहां तीन ने दम तोड़ दिया.

अधिकारी ने कहा, 'सेना का काफिला असम के तिनसुकिया जिला स्थित छावनी से
के लोंगडिंग जिले की ओर जा रहा था. काफिला जैसे ही टोपी इलाके में पहुंचा संदिग्ध उग्रवादियों के एक दल ने अंधाधुंध गोलीबारी शुरू कर दी.'
उन्होंने कहा, 'हमें संदेह है कि इस हमले के पीछे नेशनल सोशलिस्ट काउंसिल ऑफ नागालैंड-खपलांग (एनएससीएन-के) धड़े का हाथ है. एनएससीएन के इस धड़े ने यूनाइटेड लिबरेशन फ्रंट ऑफ असम (उल्फा) के बाचतीच विरोधी धड़े के साथ मिलकर घात लगाकर यह हमला किया है.'
अधिकारी ने हालांकि कहा कि नेशनल सोशलिस्ट काउंसिल ऑफ नागालैंड-इसाक मुइवा (एनएससीएन-आईएम) की भूमिका से भी इंकार नहीं किया जा सकता.
एस.एस. खपलांग के नेतृत्व वाले एनएससीएन-खपलांग ने शुक्रवार को केंद्र सरकार के साथ संघर्ष विराम समझौते को भंग कर दिया था.
म्यांमार की सीमा से लगे
के तिराप और चंगलांग जिलों को एनएससीएन धड़ों का गढ़ माना जाता है. साथ ही यह उल्फा के बाचतीच विरोधी धड़े का म्यांमार तक जाने का रास्ता भी है जहां पर इन समूहों के शिविर हैं. https://aajtak.intoday.in/story/aai-trade-union-asked-anna-to-raise-voice-against-privatization-of-airports--1-805336.html
एयरपोर्ट के निजीकरण के खिलाफ एयरपोर्ट अथॉरिटी के सदस्य अन्ना हजारे की शरण में
सरकार को चार और राष्ट्रीय हवाई अड्डों का निजीकरण रोकने के अपने प्रयासों  में विफल रहने के बाद एएआई कर्मचारी यूनियन ने अब भ्रष्टाचार विरोधी  कार्यकर्ता अन्ना हजारे से मदद की गुहार लगाई है.

एयरपोर्ट अथॉरिटी ऑफ इंडिया एम्प्लाइज यूनियन के नेताओं ने चार और सरकारी हवाई अड्डों को निजी कॉरपोरेट को सौंपने के सरकार के प्रयासों के खिलाफ अपनी लड़ाई में मदद के लिए पिछले सप्ताह महाराष्ट्र के रालेगण सिद्धि में जाकर हजारे से मुलाकात की. संस्था से जुड़े एक सूत्र ने बताया हवाई अड्डों के निजीकरण के खिलाफ अपनी लड़ाई में समर्थन के लिए हमने पिछले सप्ताह अन्नाजी से मुलाकात की. हमने उन्हें सूचित किया कि किस प्रकार इन हवाई अड्डों के आधुनिकीकरण तथा विकास कार्य में 5000 करोड़ रुपये के सरकारी धन के निवेश के बावजूद सरकार इन्हें निजी कॉरपोरेट को सौंपने की तैयारी में है .
सूत्र ने दावा किया, हमने उन्हें यह भी बताया कि यूपीए शासन के कार्यकाल में दिल्ली और मुंबई के हवाई अड्डों का निजीकरण किस प्रकार एक बड़ा घोटाला था और कैसे यह सरकार भी वही कुछ करने जा रही है. सूत्रों ने बताया कि हजारे ने बैठक के दौरान धैर्य के साथ नेताओं की बात सुनी जो करीब 15 मिनट तक चली. उन्होंने हवाई अड्डों के निजीकरण से संबंधित जानकारी हिंदी में उपलब्ध कराने को कहा ताकि वह खुद इसकी समीक्षा कर सकें.
सूत्रों ने बताया, हजारे ने नेताओं से यह भी कहा कि वह इस मुद्दे का अध्ययन करेंगे और यह देखेंगे कि क्या इसे विवादास्पद भूमि विधेयक के खिलाफ उनके आंदोलन के साथ लिया जा सकता है. नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (कैग) ने अपनी 2012 की रिपोर्ट में उन शर्तो की आलोचना की थी जिनमें दिल्ली हवाई अड्डे का 2005 में निजीकरण करने के लिए जीएमआर की अगुवाई वाले कंसोर्टियम के पक्ष में फेरबदल किया गया.
सरकार ने हाल ही में चेन्नई, कोलकाता, अहमदाबाद और जयपुर हवाई अड्डों के निजीकरण के लिए निविदा तारीख को बढ़ाकर 26 मई तक कर दिया था. लेकिन यूनियन अपने सर्वाधिक यातायात वाले हवाई अड्डों को निजी हाथों में सौंपे जाने के खिलाफ है. उसका कहना है कि इस कदम से सरकारी राजस्व में और कमी आएगी तथा बड़े पैमाने पर लोगों की छंटनी की जाएगी. https://aajtak.intoday.in/education/story/arjun-kapoor-to-endorse-philips-indias-male-grooming-range-1-770868.html
अर्जुन कपूर बनें फिलिप्स इंडिया के नए ब्रांड एंबेसडर
फिलिप्स इंडिया कंपनी के पुरुष सौंदर्य उत्पादों के लिए बॉलीवुड अभिनेता अर्जुन कपूर को ब्रांड एंबेसडर बनाया है. अब वह फिलिप्स इंडिया के विज्ञापनों में नजर आएंगे.

अर्जुन ने एक बयान में कहा, "मेरा हमेशा से मानना रहा है कि आपका लुक आपके बारे में बहुत कुछ कहता है और एक आत्मविश्वास से लबरेज व्यक्तित्व का निर्माण जरूरी है."
अर्जुन एक नए टेलीविजन विज्ञापन में नजर आएंगे, जो 10 जुलाई को लांच होगा. फिलिप्स के हाल में हुए रिसर्च सर्वे के निष्कर्षो में यह खुलासा किया गया है कि 91 प्रतिशत महिलाएं सख्त या रूखे चेहरे वाले पुरुषों को नापसंद और चिकने चेहरे वाले पुरुषों को पसंद करती हैं. वहीं 54 प्रतिशत महिलाओं ने दाढ़ी-मूंछ के बालों को स्टाइल से रखने वाले पुरुषों को अधिक आकर्षक पाया. http://aajtak.intoday.in/crime/story/minor-girl-allegedly-molested-three-including-step-father-arrested-1-865972.html
मां की शह पर बेटी का शारीरिक शोषण करता था बाप
मध्य प्रदेश के हरदा में एक नाबालिग लड़की ने अपने ही पिता पर छेड़छाड़ और  शारीरिक शोषण करने का सनसनीखेज आरोप लगाया है. इस मामले सबसे हैरानी की बात  ये है कि मां ने भी पिता के इस जुर्म में उसका साथ दिया है. पीड़िता बेटी  की शिकायत पर पुलिस ने आरोपी पिता के खिलाफ केस दर्ज करते हुए मां को भी  आरोपी बनाया है.

मध्य प्रदेश के हरदा में एक नाबालिग लड़की ने अपने ही पिता पर छेड़छाड़ और शारीरिक शोषण करने का सनसनीखेज आरोप लगाया है. इस मामले सबसे हैरानी की बात ये है कि मां ने भी पिता के इस जुर्म में उसका साथ दिया है. पीड़िता बेटी की शिकायत पर पुलिस ने आरोपी पिता के खिलाफ केस दर्ज करते हुए मां को भी आरोपी बनाया है.
अतिरिक्त पुलिस अधीक्षक किरणलता किरकट्टा ने बताया कि टिमरनी में रहने वाली 17 साल की किशोरी की शिकायत पर उसके सौतेले पिता दयाराम (55), मां सुंदरबाई (49) के खिलाफ आईपीसी की धारा 363, 354 और
के तहत केस दर्ज किया गया है. इसके साथ ही बालश्रम कराने के आरोप में ठेकेदार कमलेश के खिलाफ भी केस दर्ज है.
उन्होंने बताया कि इस मामले में तीनों आरोपियों को गिरफ्तार कर लिया गया है. लड़की के पिता ने कुछ दिन पहले थाने में उनकी बेटी को इंदौर में बेचे जाने की शिकायत की थी. पुलिस ने लड़की को इंदौर में कमलेश के यहां काम करते हुए पाया और उसे मुक्त कराया. लड़की ने खुलासा किया कि सौतेला पिता उसका
भी करता है. https://aajtak.intoday.in/story/lalit-modi-praises-pm-narendra-modi-says-our-pm-is-most-savvy-man-does-not-need-my-advice-1-819637.html
PM मोदी की तारीफ में ललित मोदी ने किया ट्वीट, 'उन्हें मेरी सलाह की जरूरत नहीं'
इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) के पूर्व चीफ ललित मोदी इन दिनों भारतीय सियासत में छाए हुए हैं. उनसे जुड़े विवाद में राजस्थान की मुख्यमंत्री वसुंधरा राजे की कुर्सी जाते जाते बची. अब ललित मोदी ने ट्विटर के जरिए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को एक मेसेज दिया है.

ने ट्वीट किया-
Our PM is most savy man. He does not need my advise. When he bats he will hit the ball out of the park.
only
I promise you sitting in london I have created the highest TRP show In history
- just 👀 across all 📻🌏📺 🙏🇮🇳
1/3 Happy to meet the Gandhi Family
in London. I had run into Robert and Priyanka separately
2/3 in a resturant - they were with Timmy Sarna. He has my no. They can call me. Will tell them what I feel about
3/3 them exactly. Will mince no words. Will make no deal. But tell them witch hunt will now make them realize I was 😇 https://aajtak.intoday.in/story/manohar-parrikar-majority-test-in-goa-assembly-live-update-1-917771.html
गोवा की परीक्षा में पास हुए पर्रिकर, 22 MLA ने किया समर्थन, 16 खिलाफ
गोवा में मुख्यमंत्री मनोहर पर्रिकर ने विधानसभा में शक्ति परीक्षण पास कर लिया है. राज्य की 40 सदस्यीय विधानसभा में 13 सीटें हासिल करने वाली बीजेपी के समर्थन में 22 विधायकों ने मतदान किया, जबकि 16 विधायकों ने सरकार के खिलाफ वोट डाला, वहीं एक विधायक गैरहाजिर थे. इस तरह पर्रिकर ने विधानसभा में बहुमत के लिए जरूरी 21 विधायकों का आंकड़ा आसानी से पार लिया.

गोवा में मुख्यमंत्री मनोहर पर्रिकर ने विधानसभा में शक्ति परीक्षण पास कर लिया है. राज्य की 40 सदस्यीय विधानसभा में 13 सीटें हासिल करने वाली बीजेपी के समर्थन में 22 विधायकों ने मतदान किया, जबकि 16 विधायकों ने सरकार के खिलाफ वोट डाला, वहीं एक विधायक गैरहाजिर थे. इस तरह पर्रिकर ने विधानसभा में बहुमत के लिए जरूरी 21 विधायकों का आंकड़ा आसानी से पार लिया.
वहीं शक्ति परीक्षण में पास होने के बाद पर्रिकर ने संवाददाताओं को संबोधित करते हुए कहा, हमारे पास 23 विधायकों का समर्थन था और हमने सदन में आज यह साबित कर दिया. (कांग्रेस नेता) दिग्विजय सिंह का संख्या बल को लेकर किया दावा गलत साबित हुआ. शुरुआत से ही उनके पास संख्या नहीं थी. दिग्विजय जी को महासचिव पद से हटाने की मांग हो रही थी और उसी से ध्यान हटाने को ऐसा दावा किया गया.
पर्रिकर ने इसके साथ ही कहा कि उनकी सरकार राज्य के बेहतरी के लिए काम करेगी और रोजगार, ट्रफिक जैसी सारी समस्याओं को एक-एक कर हल करेगी. वहीं मंत्रालय के बंटवारे के सवाल पर उन्होंने कहा कि एक-दो दिन में पूरी तस्वीर साफ हो जाएगी.
वहीं गोवा विधानसभा में कुछ बड़े उलटफेर की भी अटकलें लग रही थी और कांग्रेस नेता एवं पूर्व मुख्यमंत्री रवि नाइक ने इसे बेहद अहम दिन करार दिया था. नाइक ने कहा कि सदन में ध्वनि मत से शक्ति परीक्षण कराया जाता है, तो भी हम भी मत विभाजन की मांग करेंगे. वहीं जब उनसे सीएम कैंडिडेट बनने के बारे में पूछा गया तो उनका जवाब था कि वह इस बारे में बाद में बात करेंगे.
इस बीच कांग्रेस बीजेपी पर विधायकों की खरीद-फरोख्त के भी आरोप लगा रही है. हालांकि बीजेपी को समर्थन दे रहे जीएफपी नेता विजय सरदेसाई कहते हैं, मैं बिकाऊ नहीं और गोवा के लोग यह जानते हैं. कांग्रेस साबित करे कि मैंने पैसे लिए हैं.'
इससे पहले मनोहर पर्रिकर ने मंगलवार को गोवा के सीएम के रूप में चौथी बार शपथ ली थी. इस दौरान नौ मंत्रियों ने भी उनके साथ शपथ ग्रहण किया था. पर्रिकर के साथ लेने वाले मंत्रियों में बीजेपी से महज दो मंत्री थे, जबकि गोवा फारवर्ड पार्टी (जीएफपी) से तीन, महाराष्ट्रवादी गोमंतक पार्टी (एमजीपी) से दो और दो निर्दलीय विधायकों को मंत्री पद दिया गया है. गोवा फॉरवर्ड पार्टी और MGP ने पर्रिकर सरकार को समर्थन का ऐलान किया है.
आईआईटी से पढाई करने वाले पर्रिकर की पार्टी के 13 विधायक हैं और उन्होंने जीएफपी, एमजीपी के अलावा दो निर्दलियों के समर्थन से कुल 21 सदस्यों के साथ रविवार को सरकार बनाने का दावा पेश किया था. एक अन्य निर्दलीय विधायक ने गठबंधन को समर्थन दिया था, जिससे यह संख्या बढकर 22 हो गई.
राज्यपाल ने पर्रिकर सरकार को बहुमत साबित करने के लिए 15 दिन का समय दिया था लेकिन सुप्रीम कोर्ट के निर्देश के बाद पर्रिकर को आज ही बहुमत साबित करना होगा.
40 सदस्यीय गोवा विधानसभा में 17 सीटें जीतकर कांग्रेस सबसे बड़ी दल है. कांग्रेस पार्टी ने दावा किया था कि उन्हें सरकार गठन का पहले मौका मिलना चाहिए था. कांग्रेस इस मामले को लेकर सुप्रीम कोर्ट भी गई थी और कहा था कि इससे विधायकों की खरीद-फरोख्त हो सकती है. कोर्ट ने कांग्रेस को फटकार लगाते हुए कहा था कि पहले उन्हें संख्याबल के साथ गवर्नर के पास जाना चाहिए था. हालांकि, अदालत ने पर्रिकर सरकार को 15 दिन की बजाय 16 मार्च को बहुमत साबित करने का भी निर्देश दिया था.
गोवा चुनाव का रिजल्ट आने के बाद अचानक हुए घटनाक्रम में पर्रिकर ने रक्षा मंत्री के पद से इस्तीफा देकर गोवा के मुख्यमंत्री का पद संभाला है. पर्रिकर चौथी बार गोवा के सीएम बने हैं. http://aajtak.intoday.in/story/autism-symptoms-and-early-signs-1-845401.html
कहीं आपका बच्चा भी तो ऑटिज्म से पीड़ित नहीं ?
ऑटिज्म एक मानसिक बीमारी है जिसके लक्षण बचपन से ही नजर आने लग जाते हैं.  इस रोग से पीड़ित बच्चों का विकास तुलनात्मक रूप से धीरे होता है.

क्या आपका बच्चा आपके चेहरे के हावभाव को देखकर कोई प्रतिक्रिया नहीं देता है? क्या वह आपकी आवाज सुनने के बावजूद न तो खुश होता है और न ही कुछ जवाब देता है? क्या वह दूसरे बच्चों की तुलना में ज्यादा चुप रहता है? अगर आपके बच्चे में भी ये लक्षण हैं तो हो सकता है कि वह ऑटिज्म से पीड़ित हो.
ऑटिज्म एक मानसिक बीमारी है जिसके लक्षण बचपन से ही नजर आने लग जाते हैं. इस रोग से पीड़ित बच्चों का विकास तुलनात्मक रूप से धीरे होता है. ये जन्म से लेकर तीन वर्ष की आयु तक विकसित होने वाला रोग है जो सामान्य रूप से बच्चे के मानसिक विकास को रोक देता है.
और कुछ में ये बीमारी डर के रूप में दिखाई देती है.
हालांकि ऑटिज्म के कारणों का अभी तक पता नहीं चल पाया है लेकिन ऐसा माना जाता है कि ऐसा सेंट्रल नर्वस सिस्टम को नुकसान पहुंचने के कारण होता है. कई बार गर्भावस्था के दौरान खानपान सही न होने की वजह से भी बच्चे को ऑटिज्म का खतरा हो सकता है.
सामान्य तौर पर बच्चे मां का या अपने आस-पास मौजूद लोगों का चेहरा देखकर प्रतिक्रिया देते हैं पर ऑटिज्म पीड़ित बच्चे नजरें मिलाने से कतराते हैं.
ऑटिज्म से पीड़ित बच्चे आवाज सुनने के बावजूद प्रतिक्रिया नहीं देते हैं.
पड़ता है.
इस बीमारी से पीड़ित बच्चे अपने आप में ही गुम रहते हैं वे किसी एक ही चीज को लेकर खोए रहते हैं.
उनकी सोच बहुत विकसित नहीं होती है. इसलिए वे रचनात्मकता से दूर ही नजर आते हैं.
अगर आपका बच्चा नौ महीने का होने के बावजूद न तो मुस्कुराता है और न ही कोई प्रतिक्रिया देता है तो सावधान हो जाइए.
अगर बच्चा बोलने के बजाय अजीब-अजीब सी आवाजें निकाले तो यह समय सावधान हो जाने का है. https://aajtak.intoday.in/story/ahmedabad-mumbai-bullet-train-route-narendra-modi-shinzo-abe-1-952108.html
1 लाख करोड़ है देश की पहली बुलेट ट्रेन का बजट, जानें पूरा रूट
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी गुरुवार को जापान के पीएम शिंजो आबे के साथ देश  के पहले बुलेट ट्रेन प्रोजेक्ट की नींव रख दी है. यह प्रोजेक्ट जापान की  मदद से पूरा किया जाएगा. सरकार की ओर से कहा गया है कि ये प्रोजेक्ट 2022  तक पूरा कर लिया जाएगा. जानें इस प्रोजेक्ट की सभी खासियतें..

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी गुरुवार को जापान के पीएम शिंजो आबे के साथ देश के पहले बुलेट ट्रेन प्रोजेक्ट की नींव रख दी है. यह प्रोजेक्ट जापान की मदद से पूरा किया जाएगा. सरकार की ओर से कहा गया है कि ये प्रोजेक्ट 2022 तक पूरा कर लिया जाएगा. जानें इस प्रोजेक्ट की सभी खासियतें..
- 2015 में हुआ था करार
- 1.10 लाख करोड़ रुपए का है प्रोजेक्ट
- लगभग 81 फीसदी तक जापान करेगा खर्च
- 320 किमी. से 350 किमी. प्रति घंटा की होगी रफ्तार
- 508 किमी. साबरमती से बांद्रा तक
- 471 किमी. तक का हिस्सा ज़मीन पर
- कहा जा रहा है कि ठाणे के पास से बुलेट ट्रेन समुद्र के नीचे से गुजरेगी.
- वहीं मुंबई के पास अंडरग्राउंड रहेगी.
- साबरमती(गुजरात)
- अहमदाबाद
- वडोदरा
- भरूच
- सूरत
- बिलिमोरा
- वापी
- विरार
- ठाणे
- बांद्रा(मुंबई)
आपको बता दें कि दोनों देशों के बीच बुलेट ट्रेन को लेकर 2015 में मेमोरेंडम साइन किया गया था. इसके तहत जापान में टोक्यो से कोब से बीच चलने वाली बुलेट ट्रेन की तर्ज पर मुंबई से अहमदाबाद के बीच ट्रेन चलाने का प्रस्ताव मंजूर किया गया था. नवंबर, 2016 में पीएम मोदी ने अपने जापान दौरे के दौरान इस बुलेट ट्रेन में सफर किया था. उसी ट्रेन की टेक्नोलॉजी को भारत में इस्तेमाल किया जाएगा. http://aajtak.intoday.in/story/terrorist-attack-afghan-bank-in-lashkar-gah-as-militants-take-hostages-1-791886.html
अब अफगानिस्तान के बैंक‍ पर आत्मघाती हमला, तोबड़तोड़ फायरिंग, कई लोग फंसे
पाकिस्तान के पेशावार में मंगलवार को आतंकियों की ओर से दिए गए जख्म अभी हरे ही थे कि बुधवार दोपहर अफगानिस्तान में एक आत्मघाती हमला हो गया है.

पाकिस्तान के
में मंगलवार को आतंकियों की ओर से दिए गए जख्म अभी हरे ही थे कि बुधवार दोपहर अफगानिस्तान में एक आत्मघाती हमला हो गया है.
शुरुआती जानकारी के मुताबिक अफगानिस्तान के हेलमंद प्रांत के एक बैंक में आतंकियों ने हमला किया है. फायरिंग अभी भी जारी है और इसमें कई लोगों के फंसे होने की आशंका जताई जा रही है.
वहीं, हमले की खबर मिलते ही, सेना ने वहां मोर्चा संभाल लिया है. आतंकी और सेना के जवानों के बीच फायरिंग जारी है. http://aajtak.intoday.in/education/story/these-questions-may-be-asked-in-railway-examination-and-ssc-examination-1-861350.html
कहां खुला है दुनिया का सबसे महंगा रेलवे स्टेशन?
अगर आप प्रतियोगी परीक्षा की तैयारी कर रहे हैं तो इन 5 सवालों के जवाब जरूर जान लें...

(a) अमिताभ घोष (b) अमीष त्रिपाठी (c) चेतन भगत (d) ऐश्वर्या धनुष
(a) यूनिटी इन पावर (b) राइट ऑफ फ्यूचरिज्म (c) यूनाइट इंडिया, मेक इंडिया (d) फोर्स इन ट्रांजिट
(a) बाहुबली (b) बाजीराव मस्तानी (c) मसान (d) तनु वेड्स मनु
(a) रणवीर सिंह (b) अमिताभ बच्चन (c) नवाजुद्दीन सिद्दीकी (d) शाहरुख खान
(a) बर्लिन (b) न्यूयॉर्क (c) टोक्यो (d) वॉशिंगटन
ऐश्वर्या धनुष
राइट ऑफ फ्यूचरिज्म
बाहुबली
अमिताभ बच्चन
न्यूयॉर्क https://aajtak.intoday.in/story/navjot-singh-sidhu-touches-captain-amarinder-singhs-feet-1-917853.html
अमरिंदर ने बांटे मंत्रियों को विभाग, सिद्धू के हिस्से में 'आर्काइव और म्यूजियम'
पंजाब में दस वर्षों के अंतराल के बाद एक बार कैप्टन अमरिंदर सिंह को कमान  मिल गई. चंडीगढ़ के पंजाब राजभवन में कैप्टन अमरिंदर सिंह ने बतौर  मुख्यमंत्री पद एवं गोपनीयता की शपथ ली. अमरिंदर सिंह के साथ 7 कैबिनेट और 2  राज्य मंत्रियों ने भी शपथ ग्रहण किया. हालांकि इस दौरान सबसे हैरान करने  वाली बात यह रही कि उपमुख्यमंत्री के पद का प्रबल दावेदार माने जा रहे  नवजोत सिंह सिद्धू को महज कैबिनेट मंत्री के पद से ही संतोष करना पड़ा.

चंडीगढ़ के पंजाब राजभवन में कैप्टन अमरिंदर सिंह ने बतौर मुख्यमंत्री पद एवं गोपनीयता की शपथ ली. अमरिंदर सिंह के साथ 7 कैबिनेट और 2 राज्य मंत्रियों ने भी शपथ ग्रहण किया.
आज चंडीगढ़ के पंजाब राजभवन में कैप्टन अमरिंदर सिंह ने 7 कैबिनेट और 2 मंत्रियों के साथ शपथ ग्रहण किया. मंत्रियों के बीच मंत्रालयों का बंटवारा भी हो गया है.
कैप्टन अमरिंदर सिंह ने गृह मंत्रालय अपने पास रखा है. चुनाव के ठीक पहले बीजेपी का साथ छोड़कर कांग्रेस का हाथ थामने वाले नवजोत सिंह सिद्धू को स्थानीय निकाय मंत्रालय, पर्यटन और सांस्कृतिक मामलों, अभिलेखागार और संग्रहालय मंत्रालय का जिम्मा सौंपा गया है.
इसके अलावे मनप्रीत बादल को वित्त मंत्रालय, नियोजन और रोजगार सृजन मंत्रालय का भार दिया गया है. अरूणा चौधरी को शिक्षा मंत्री बनाया गया है. चरणजीत चन्नी, राज्य के नए तकनीकी शिक्षा और अद्योगिक प्रशिक्षण मंत्री बनाए गए हैं.
वहीं राणा गुरजीत को सिंचाई और बिजली मंत्रालय, साधू सिंह धरमसोत को वन, छपाई और स्टेशनरी, अनुसूचित जातियों और पिछड़ी जाति कल्याण मंत्रालय, रजिया सुल्तान को शहरी विकास मंत्रालय, महिला एवं बाल सामाजिक विकास मंत्रालय और ब्रह्म मोहिंद्रा को स्वास्थ्य, परिवार कल्याण, अनुसंधान, चिकित्सा शिक्षा और संसदीय मामले मंत्रालय का जिम्मा सौंपा गया है.
हालांकि इस दौरान सबसे हैरान करने वाली बात यह रही कि उपमुख्यमंत्री के पद का प्रबल दावेदार माने जा रहे नवजोत सिंह सिद्धू को महज कैबिनेट मंत्री के पद से ही संतोष करना पड़ा.
सूत्रों के मुताबिक, कैप्टन अमरिंदर सिंह सहित पंजाब कांग्रेस के अन्य पुराने व वरिष्ठ नेताओं का धड़ा नहीं चाहता था कि विधानसभा चुनाव से महज 15 दिन पहले पार्टी में शामिल हुए सिद्धू को पंजाब सरकार में दूसरे नंबर के पद पर बिठा दिया जाए. इन पुराने कांग्रेसी नेताओं के धड़े का ये दबाव काम भी आया और आलाकमान तथा कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी पर लगातार दबाव डालने के बावजूद सिद्धू डिप्टी सीएम बनते बनते रह गए.
डिप्टी सीएम पद ना मिलने की यह टीस सिद्धू के चेहरे पर भी दिखी. जब
करने के लिए नवजोत सिंह सिद्धू मंच पर आए तो उन्होंने दूसरे मंत्रियों की तरह कैप्टन अमरिंदर सिंह को कोई अभिवादन नहीं किया और जब वह शपथ लेकर नीचे लौट रहे थे, तब भी उन्होंने कैप्टन अमरिंदर सिंह को अनदेखा कर दिया. हालांकि फिर कैप्टन ने खुद हाथ उठाकर नवजोत सिंह सिद्धू का अभिवादन किया. इसके बाद सिद्धू ने भी कैप्टन अमरिंदर सिंह के पैर छूकर उनसे आशीर्वाद लिया.
इस पूर्व क्रिकेटर के चेहरे पर डिप्टी सीएम का पद ना मिलने की टीस तब भी साफ दिखी, जब शपथ ग्रहण के बाद पत्रकारों ने उनसे सवाल किया कि पंजाब के लोगों के लिए बतौर मंत्री वह क्या करने वाले हैं, तो सिद्धू इन तमाम सवालों को दरकिनार करके मीडिया के सवालों से बचते नजर आए.
कांग्रेस ने सिद्धू की इस नाराजगी और डिप्टी सीएम पद खोने की टीस पर पर्दा डालने की कोशिश की. पंजाब कांग्रेस के कई नेता तो इस सवाल को टाल गए और कई नेताओं ने कहा कि सिद्धू ने ना तो डिप्टी सीएम का पद मांगा था और ना ही कांग्रेस की तरफ से पार्टी ज्वॉइन करते वक्त उन्हें ऐसा कोई वादा किया गया था.
वहीं इस पूरे मुद्दे पर पंजाब कांग्रेस की प्रभारी आशा कुमारी का कहना था कि डिप्टी सीएम के कयासों को लेकर जो बातें उठ रही हैं, वह मीडिया का ही बनाया हुआ जाल है. उन्होंने कहा, 'इन कयासों में किसी भी तरह की कोई सच्चाई नहीं है. सिद्धू कांग्रेस पार्टी के असली सिपाही हैं और बिना किसी पद की चाह में वो पंजाब के हित में काम करना चाहते हैं.' http://aajtak.intoday.in/story/india-next-cji-dipak-misra-part-of-important-case-like-yakub-memon-hanging-1-945692.html
नए CJI दीपक मिश्रा के सामने होंगी इन बड़े केसों की चुनौतियां
उच्चतम न्यायालय के वरिष्ठतम न्यायमूर्ति दीपक मिश्रा भारत के 45वें  प्रधान न्यायाधीश होंगे. वो न्यायमूर्ति जे एस खेहर की जगह लेंगे. कानून  मंत्रालय ने अधिकारिक अधिसूचना जारी करते हुए मिश्रा की प्रधान न्यायाधीश  के रूप में नियुक्ति की घोषणा की.

उच्चतम न्यायालय के वरिष्ठतम न्यायमूर्ति दीपक मिश्रा भारत के 45 वें प्रधान न्यायाधीश होंगे. वो न्यायमूर्ति जे एस खेहर की जगह लेंगे. कानून मंत्रालय ने अधिकारिक अधिसूचना जारी करते हुए न्यायमूर्ति मिश्रा की प्रधान न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति की घोषणा की. वो न्यायाधीश के पद पर 13 महीने तक रहेंगे और वह इस पद पर 28 अगस्त को आसीन होंगे.
उनका कार्यकाल व्यस्त रहने वाला होगा क्योंकि प्रधान न्यायाधीश के तौर पर वह
के अलावा कई बड़े मुद्दे जैसे कावेरी जल विवाद, सेबी-सहारा अदायगी विवाद, बीसीसीआई सुधार, पनामा पेपर लीक और निजता नीति जैसे अहम मुद्दों पर फैसला करने वाली पीठों का हिस्सा होंगे. प्रधान न्यायाधीश के बता दें कि तौर पर उनके हाथों में राम मंदिर और बाबरी मस्जिद जैसा विवादित विषय होगा.
उच्चतम न्यायालय के वाकपटु न्यायाधीशों में गिने जाने वाले न्यायमूर्ति मिश्रा कई बड़े फैसलों का हिस्सा रहे हैं. तीन न्यायाधीशों वाली उस पीठ की भी अध्यक्षता कर चुके हैं, जिसने निर्भया मामले में दिल्ली उच्च न्यायालय द्वारा  निर्भया रेप और मर्डर केस के  अपराधियों की दी गई फांसी की सजा को बरकरार रखा था.
वो दिल्ली उच्च न्यायालय में मुख्य न्यायाधीश के तौर पर सेवा देने के बाद पदोन्नत होकर 10 अक्टूबर 2011 को उच्चतम न्यायालय पहुंचे थे. उन्होंने उस पीठ की अध्यक्षता की थी जिसमें साल 2015 में याकूब मेमन की फांसी की सजा पर अंतिम फैसला किया था. न्यायमूर्ति मिश्रा समेत बाकी तीन जजों ने याकूब मेमन की फांसी रोकने की अपील याचिका को ठुकराते हुए आधी रात को चली सुनवाई में उनकी फांसी की सजा को बरकरार रखा था. इस फैसले के बाद से न्यायमूर्ति दीपक मिश्रा और इस फैसले में साथ रहे उनके दो साथियों धमकाया गया था. उन्हें एक खत मिला था. इस खत में लाल पेन से लिखा हुआ था, 'हम तुम्हें नहीं छोड़ेंगे.'
बता दें कि
1996 में बनाया गया था. इसके बाद उनका तबादला मध्य प्रदेश उच्च न्यायालय में मार्च 1997 में हुआ था. साल 2009 में मिश्रा पटना उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश बने और इसके बाद वह दिल्ली उच्च न्यायालय में मई 2010 में मुख्य न्यायाधीश चुने गए. http://aajtak.intoday.in/story/swami-sanand-prof-g-d-agarwal-gopaldas-ganga-movement-for-ganga-narendra-modi-matrashadan-ashram-1-1037438.html
स्वामी सानंद जी का पार्थिव शरीर आखिर क्यों नहीं सौंपना चाहती सरकार!
संतों का गुस्सा पहुंचा चरम पर. वे पूछ रहे हैं कि अगर नैनीताल हाइ कोर्ट ने पार्थिव शरीर को 72 घंटे के लिए उनके अनुयायियों के पक्ष में फैसला सुना दिया था तो तीन घंटे के भीतर सुप्रीम कोर्ट में इस फैसले पर स्टे क्यों लिया गया. सरकार इतनी सक्रियता काश गंगा की सफाई के लिए दिखाती तो आज संतों को अपने प्राण न देने पड़ते. लेकिन अब सरकार के खिलाफ हरिद्वार से लेकर बनारस तक संत खोलेंगे मोर्चा!

प्रो. जी डी अग्रवाल उर्फ स्वामी ज्ञानस्वरूप सानंद जी का पार्थिव शरीर उनके अनुयायियों को सौंपने का आदेश नैनीताल हाइकोर्ट ने दिया लेकिन तीन घंटे के भीतर सुप्रीम कोर्ट ने इस आदेश पर स्टे ले लिया गया. सानंद जी के पार्थिव शरीर की मांग को लेकर याचिका मातृसदन आश्रम के उनके एक अनुयायी ने याचिका लगाई थी. 25 अक्तूबर को करीब डेढ़ बजे नैनीताल हाइकोर्ट ने याची के पक्ष में फैसला सुनाया. लेकिन करीब छह बजे सुप्रीम कोर्ट ने इस पर स्टे ले लिया. स्वामी सानंद के अनुयायी भोपाल चौधरी का कहना है कि आखिर सरकार हमें उनका शव क्यों नहीं देना चाहती.
हम तो अंतिम दर्शन के लिए उनका शरीर चाहते हैं. पहले तो हमें शक था लेकिन अब यकीन हो गया है कि स्वामी जी की हत्या करवाई गई है. दरअसल स्वामी सानंद (अग्रवाल) से पहले स्वामी निगमानंद और गोकुलानंद गंगा के लिए अनशन करते हुए अपनी जान गवां चुके हैं. स्वामी गोपालदास जी को अनशन करते हुए 127 दिन हो गए हैं.
उन्हें चंडीगढ़ के अस्पताल में प्रशासन ने जबरन भर्ती करा दिया है. उन्हें नाक के जरिए लिक्विड दिया जा रहा है. उनके बाद 24 अक्तूबर से स्वामी आत्मबोधानंद और पुण्यानंद ने अनशन शुरू कर दिया है. दरअसल रणनीति के अनुसार आश्रम के सारे लोग अनशन के लिए तैयार हैं. आश्रम में रहने वाले एक भक्त ने बताया कि हमने ठान लिया है कि एक-एककर सब लोग मां गंगा के लिए अपना बलिदान देंगे. अब जब तक स्वामी सानंद की मांगे पूरी नहीं होतीं तब तक ये अनशन चलता रहेगा. 26 अक्तूबर को स्वामी सानंद के अनुयायी और बनारस के कुछ संत हरिद्वार में इकट्ठा होंगे.
अविरल गंगा की मांग को लेकर अनशन में बैठे प्रो. जी डी अग्रवाल उर्फ स्वामी ज्ञानस्वरूप सानंद जी का निधन 11 अक्तूबर को हो गया. लेकिन उनका पार्थिव शरीर उनके अनुयायियों को नहीं दिया गया. दरअसल स्वामी ज्ञानस्वरूप सानंद ने अपना अंग दान के तहत अपना शरीर दान कर दिया था. लेकिन उनके अनुयायियों की मांग है कि अंतिम दर्शन के लिए उनका शरीर उन्हें सौंपा जाए ताकि वे अपने गुरु का दर्शन कर सकें साथ ही अंतिम बार स्वामी सानंद को गंगा स्नान भी करवाया जा सके. भोपाल चौधरी का कहना है कि संत समुदाय का गुस्सा लगातार बढ़ता जा रहा है. सरकार संतों के सब्र की परीक्षा ले रही है.
11 अक्टूबर को ही स्वामी सानंद की मौत के बाद केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी ने गंगा सफाई अभियान को लेकर तीन ट्वीट किए. लेकिन स्वामी सानंद की मौत पर कुछ नहीं कहा.
राहुल गांधी भी ट्विटर पर जीडी अग्रवाल की लड़ाई को आगे ले जाने की घोषणा कर चुके हैं. 12 अक्टूबर को उन्होंने ट्वीट किया, 'मां गंगा के सच्चे बेटे प्रो. जीडी अग्रवाल नहीं रहे. गंगा को बचाने के लिए उन्होंने स्वयं को मिटा दिया. हिंदुस्तान को गंगा जैसी नदियों ने बनाया है. गंगा को बचाना वास्तव में देश को बचाना है. हम उनको कभी नहीं भूलेंगे. हम उनकी लड़ाई को आगे ले जाएंगे.'
स्वामी सानंद से पहले भी दो संतों को मौत हो चुकी है. पिछले दस साल तक केंद्र में सत्ता में रही कांग्रेस की अगुआई वाली यूपीए सरकार ने वही रवैया अपनाया था जो अभी एनडीए सरकार ने अपनाया. लेकिन आज जब कांग्रेस सत्ता में नहीं है तो राहुल गांधी उनकी लड़ाई को आगे ले जाने की बात कह रहे हैं.
गंगा के लिए गंगा-महासभा द्वारा प्रस्तावित अधिनियम ड्राफ्ट 2012 पर संसद में चर्चा कराकर पास कराया जाए. ऐसा न हो सकने पर उस ड्राफ्ट के अध्याय एक (धारा 1 से धारा 9) को राष्ट्रपति अध्यादेश द्वारा तुरंत लागू किया जाए. इसमें गंगा के 50 प्रतिशत प्रवाह को सुनिश्चित करने की बात कही गई थी.
उक्त प्रस्ताव के अन्तर्गत अलकनंदा, धौलीगंगा, नंदाकिनी, पिंडर तथा मंदाकिनी नदियों पर सभी निर्माणाधीन और प्रस्तावित परियोजनाएं तुरंत निरस्त की जाएं. गंगाजी और उसकी सहायक नदियों पर सभी प्रस्तावित जलविद्युत परियोजनाओं को भी निरस्त किया जाए.
उपरोक्त ड्राफ्ट अधिनियम की धारा 4 (डी) वन कटान तथा 4(एफ) खनन, 4 (जी) किसी भी प्रकार की खुदाई पर पूरी तरह से फौरन रोक लगे.
एक गंगा-भक्त परिषद का प्रोविजिनल गठन हो, इसमें नामांकित 20 सदस्य हों, जो गंगा और केवल गंगा के हित में काम करने की शपथ लें. https://aajtak.intoday.in/story/bihar-bypoll-assembly-seat-lok-sabha-seat-nda-grand-alliance-rjd-bjp-jdu-congress-tpt-1-1129502.html
बिहार में इन 6 सीटों पर उपचुनाव, 2020 का माना जा रहा सेमीफाइनल
बिहार की पांच विधानसभा सीटों और एक लोकसभा सीट पर हो रहे उपचुनाव को 2020  के विधानसभा चुनाव का सेमीफाइल माना जा रहा है. एनडीए में भले ही कुछ दिन  पहले तक बीजेपी-जेडीयू के बीच जुबानी जंग तेज रही, लेकिन  उपचुनाव में दोनों ही एकजुट होकर जीत दर्ज करने में जुटे हैं.
@highlight
एक लोकसभा और 5 विधानसभा सीट पर उपचुनाव
@highlight
उपचुनाव को 2020 का सेमीफाइल माना जा रहा है
बिहार की पांच विधानसभा सीटों और एक लोकसभा सीट पर हो रहे उपचुनाव को 2020 के विधानसभा चुनाव का सेमीफाइल माना जा रहा है. एनडीए में भले ही कुछ दिनों पहले बीजेपी-जेडीयू के बीच जमकर वर्चस्व के लिए जुबानी जंग तेज रही, लेकिन उपचुनाव में दोनों ही एकजुट होकर जीत का परचम फहराने में जुटे हैं. जबकि महागठबंधन में आरजेडी और कांग्रेस उपचुनाव में जीत के जरिए बिहार में अपना सियासी माहौल बनाना चाहती हैं.
बता दें कि बिहार की समस्तीपुर लोकसभा सीट के  साथ ही नाथनगर, सिमरी बख्तियारपुर, दरौंदा, बेलहर और किशनगंज विधानसभा सीटों पर 21 अक्टूबर को उपचुनाव के लिए वोटिंग होगी और 24 अक्टूबर को नतीजे आएंगे. उपचुनाव में एनडीए की ओर से जेडीयू ने चार और बीजेपी एक किशनगंज विधान सभा सीट पर अपने प्रत्याशी खड़े किए हैं. वहीं, एनडीए की सहयोगी एलजेपी समस्तीपुर लोकसभा सीट पर चुनाव लड़ रही है. जबकि महागठबंधन में आरजेडी चार विधानसभा सीटों पर तो कांग्रेस ने एक विधानसभा सीट के साथ एक लोकसभा सीट पर अपना उम्मीदवार उतारा है.
लोक जनशक्ति पार्टी से सांसद रामचंद्र पासवान  के निधन के चलते समस्तीपुर लोकसभा सीट रिक्त हुई है. एनडीए के तहत यह सीट एलजेपी के खाते में आई है और पार्टी ने रामचंद्र पासवान के बेटे प्रिंस राज को उतारा है तो महागठबंधन की ओर से पुराने प्रत्याशी कांग्रेस के डॉ. अशोक कुमार एक बार फिर ताल ठोंक रहे हैं. इस सीट पर कुल आठ प्रत्याशी मैदान में हैं.
समस्तीपुर एलजेपी की परंपरागत सीट मानी जाती है.
और बाद में उन्होंने यह सीट अपने भाई रामचंद्र पासवान को सौंप दी, जो 2004, 2014 और 2019 में एलजीपी से जीतकर संसद पहुंचे, लेकिन उनका निधन हो गया है और पार्टी उनके बेटे के जरिए सीट पर अपने वर्चस्व को बरकरार रखना चाहती है.
दरौंदा विधानसभा सीट से जेडीयू विधायक कविता सिंह 2019 में सांसद चुने जाने के बाद विधायक पद से इस्तीफा दे दिया . ऐसे में दरौंदा विधानसभा सीट पर उपचुनाव में जेडीयू ने कविता सिंह के पति अजय सिंह को उतारा है. जबकि महागठबंधन की ओर से आरजेडी ने उमेश सिंह पर दांव लगाया है. बीजेपी के जिला उपाध्यक्ष रणजीत सिंह ने निर्दलीय ताल ठोकर जेडीयू की परेशानी को बढ़ा दिया है. रणजीत को जिस तरह बीजेपी नेताओं का खुलकर समर्थन मिल रहा है, इससे आरजेडी को अपनी जीत की उम्मीद नजर आ रही है.
किशनगंज से सांसद चुने गए डॉ. जावेद ने विधायक पद से इस्तीफा दे दिया.  किशनगंज सीट पर हो रहे उपचुनाव में कांग्रेस ने
को उम्मीदवार बनाया है. जबकि एनडीए की ओर से बीजेपी ने स्वीटी सिंह पर तीसरी बार भरोसा जताया है. वहीं AIMIM ने कमरुल हुदा को चुनावी दंगल में उतारकर कांग्रेस की मुश्किलें बढ़ा दी है.
बेलहर विधानसभा सीट पर जेडीयू के लालधारी यादव चुनावी मैदान में उतरे हैं. जबकि आरजेडी की ओर से  पूर्व विधायक रामदेव यादव ताल ठोक रहे हैं. इस तरह से बांका की बेलहर सीट पर यादव बनाम यादव की सियासी जंग हो गई है. जेडीयू प्रत्याशी लालधारी यादव सांसद गिरधारी यादव के भाई हैं. बता दें कि गिरधारी यादव के सांसद बनने के बाद बेलहर सीट रिक्त हुई है.
सिमरी बख्तियारपुर विधानसभा सीट से जेडीयू ने पूर्व विधायक अरुण यादव को उतारा है. जबकि आरजेडी ने जफर आलम को उतारा है. इस तरह से जेडीयू और आरजेडी की सीधी लड़ाई है.  दिनेश चंद्र यादव के सांसद बनने से इस सीट पर विधानसभा का उप चुनाव हो रहा है.
नाथनगर विधानसभा सीट पर जेडीयू से लक्ष्मीकांत मंडल मैदान में हैं, जिनके खिलाफ आरजेडी ने राबिया खातुन को उतारा है. वहीं, महागठबंधन से नाराज जीतनराम मांझी ने अपनी पार्टी हिंदुस्तानी आवाम मार्चा से अजय राय पर दांव खेलकर आरजेडी की मुसीबत बढ़ा दी है. http://aajtak.intoday.in/story/manvendra-singh-rajasthan-bjp-election-jaswanth-singh-kamal-flower-1-1030318.html
राजस्‍थान: मानवेन्द्र सिंह ने बनाई BJP से दूरी, कहा-कमल का फूल, मेरी भूल
राजस्‍थान बीजेपी के विधायक मानवेंद्र सिंह ने पार्टी से दूरी बना ली है.उन्‍होंने कहा है कि कमल का फूल, हमारी एक ही भूल है.

बीजेपी के विधायक और
के दिग्गज नेता रहे जसवंत सिंह के बेटे
ने शनिवार को बड़ा बयान दिया है. दरअसल, उन्‍होंने बाड़मेर के पचपदरा में स्‍वाभिमान रैली की. इस रैली में उन्‍होंने  बीजेपी से खुली बगावत का एलान कर दिया. मानवेंद्र सिंह ने मंच से एलान किया- 'हमारी एक ही भूल,
का फूल.'
साफ है कि अब बीजेपी और मानवेंद्र का रास्ता अलग हो गया है. मानवेंद्र सिंह वैसे तो वसुंधरा राजे से तब से नाराज चल रहे थे जब से उनके पिता जसवंत सिंह का टिकट बाड़मेर लोकसभा सीट से काटा गया था. लेकिन चुनाव से दो महीने पहले इस तरह से राजपूतों की रैली कर मानवेंद्र के बीजेपी विरोध के एलान से बीजेपी के लिए बाड़मेर में संकट खड़ा हो गया है.
स्वाभिमान रैली में बोलते हुए मानवेंद्र सिंह की पत्नी चित्रा सिंह ने कहा कि हमें इस रैली से वसुंधरा राजे तक यह आवाज पहुंचा देनी है कि अब वह महज दो महीने के लिए राजस्थान के मुख्यमंत्री हैं. मुख्यमंत्री वसुंधरा राजे को आने वाले विधानसभा चुनाव में सत्ता से उखाड़ फेंकना है.
पचपदरा रैली में सभी वक्ताओं ने वसुंधरा सरकार पर प्रहार किया. रैली में जिस तरह से भीड़ जुटी थी वह बीजेपी के लिए ठीक संकेत नहीं है. इस रैली में भावुक अपील की गई कि जसवंत सिंह के जो हालात बने हैं उसके लिए कहीं न कहीं मुख्यमंत्री वसुंधरा राजे जिम्मेदार हैं और हमें इसका बदला लेना है.
हालांकि कांग्रेस के नेता इस मामले पर बड़े सधे हुए स्वर में बोल रहे हैं. उनका कहना है कि जो भी कांग्रेस की विचारधारा के साथ आना चाहेगा, उसका हम स्वागत करेंगे.
मानवेंद्र सिंह की रैली में भीड़ तो आई लेकिन रैली खत्म होते ही राजपूतों में दो फाड़ हो गए. करणी सेना के लोग मानवेंद्र सिंह को घेर कर नारेबाजी करने लगे. हालात बिगड़ते देख पुलिस ने हल्का बल प्रयोग कर करणी सेना को वहां से भगाया और मानवेंद्र सिंह को वहां से निकाला. मानवेंद्र सिंह बाद में अपनी गाड़ी छोड़ पत्रकारों की गाड़ी में बैठ बच कर निकले. पीछे- पीछे करणी सेना की भीड़ मानवेंद्र के खिलाफ नारेबाजी कर दौड़ रही थी.
करणी सेना का कहना था कि मानवेंद्र की रैली में भीड़ उनकी वजह से जुटी थी. लेकिन करणी सेना के राष्ट्रीय अध्यक्ष सुखदेव सिंह गोगामेड़ी और हरियाणा के करणी सेना के नेता अम्मू को मंच पर नहीं बुलाया गया. जैसे ही रैली खत्म हुई बैरिकेड तोड़ कर नारेबाजी करते हुए करणी सेना के कार्यकर्ता मंच की तरफ लपके.
उसके बाद मानवेंद्र को घेर कर नारेबाजी करने लगे. हालात तनावपूर्ण हो गया था ऐसे में पुलिस ने किसी तरह से मानवेंद्र को वहां से बचा कर निकाला. इस पूरे मामले पर मानवेंद्र सिंह ने कहा कि हमने उन्‍हें नहीं बुलाया था.  ये हमारी रैली थी इसलिए हमने मंच पर नहीं बुलाया जबकि करणी सेना का कहना था कि मानवेंद्र की सभा में उनकी वजह से राजपूतों के भीड़ आई थी वरना मानवेंद्र सिंह के साथ भीड़ नहीं है. http://aajtak.intoday.in/story/shankar-singh-vaghela-may-left-congress-on-birthday-1-941914.html
अपने जन्मदिन के दिन शंकर सिंह वाघेला करेंगे शक्ति प्रदर्शन, छोड़ सकते हैं कांग्रेस
मंगलवार को एक प्रेस कांफ्रेंस के जरिए शंकर सिंह वाघेला ने घोषित किया कि  वो 21 जुलाई को अपने जन्मदिन के दिन समर्थकों के साथ मिलकर एक बड़ा फैसले की  घोषणा करेंगे. शंकर सिंह वाघेला के इस कार्यक्रम को समसंवेदना कार्यक्रम  नाम दिया गया है.

कांग्रेस नेता शंकर सिंह वाघेला अपने जन्मदिन के दिन 21 जुलाई को गांधीनगर के महात्मा मंदिर में अपने समर्थकों के साथ शक्तिप्रदर्शन करने वाले हैं. पिछले लंबे वक्त से शंकर सिंह वाघेला को लेकर ये अटकलें चल रही हैं कि वो कांग्रेस छोड़ बीजेपी ज्वाइन कर सकते हैं. या फिर अपना एक नया दल बना सकते हैं.
मंगलवार को एक प्रेस कांफ्रेंस के जरिए शंकर सिंह वाघेला ने घोषित किया कि वो 21 जुलाई को अपने जन्मदिन के दिन समर्थकों के साथ मिलकर एक बड़ा फैसले की घोषणा करेंगे. शंकर सिंह वाघेला के इस कार्यक्रम को समसंवेदना कार्यक्रम नाम दिया गया है.
गौरतलब है कि शंकरसिंह वाघेला को लेकर तब से इन बातों ने जोर पकड़ा है, जब से विधानसभा में शंकर सिंह वाघेला और
के बीच मुलाकात हुई थी. हालांकि इसी बीच शंकर सिंह वाघेला इस बात को लेकर भी कांग्रेस से काफी नाराज दिख रहे थे कि चुनाव सर पर होने के बावजूद कांग्रेस जीत के लिये कोई पुख्ता कदम नहीं उठा रही है. यहां तक कि 6 महीने पहले जहां ये घोषित किया गया था कि उम्मीदवार का नाम घोषित कर दिया जायेगा वो भी नहीं हो पाया.
ने इससे पहले 24 जून को अपने समर्थकों के बीच कांग्रेस को लेकर कई खुलासे किये थे. शंकर सिंह वाघेला कांग्रेस की कार्यपद्धति को लेकर काफी नाराज दिखे थे. यहां तक कि उन्होंने ये कह दिया था कि अगर
को खड़े में गिरना है तो गिरे वो अब नहीं गिरेंगे. https://aajtak.intoday.in/crime/story/gurugram-murder-crime-audi-car-police-arrest-2-accused-1-1154169.html
गुरुग्राम में ऑडी कार के लिए मर्डर, हत्या के बाद शव को नाले में फेंका
नोएडा में पिछले दिनों गौरव चंदेल के साथ हुई लूटपाट और मर्डर केस को  सुलझाने में जुटी पुलिस अभी तक खाली हाथ ही है, लेकिन इस बीच गुरुग्राम में  भी ऐसी ही एक और घटना हुई है जहां ऑडी कार के लिए एक युवक का मर्डर कर  दिया गया.
@highlight
वारदात से पहले दो दोस्तों के साथ मृतक ने पी थी शराब
@highlight
मर्डर की यह घटना 8 जनवरी की, अब तक 2 गिरफ्तारी
@highlight
हत्या के बाद डर गए आरोपी, लाश को नाले में फेंक दिया
नोएडा में पिछले दिनों गौरव चंदेल के साथ हुई लूटपाट और मर्डर केस को सुलझाने में जुटी पुलिस अभी तक खाली हाथ ही है, लेकिन इस बीच गुरुग्राम में भी ऐसी ही एक और घटना हुई है जहां ऑडी कार के लिए एक युवक का मर्डर कर दिया गया.
हरियाणा के गुरुग्राम में ऑडी कार के लिए मर्डर की घटना सामने आई है. लुटेरों ने ऑडी कार छीनने के चक्कर में एक युवक का मर्डर कर उसका शव नाले में फेंक दिया. मर्डर करने के बाद आरोपी ऑडी कार को भी छोड़कर भाग गए. हालांकि पुलिस ने घटना में शामिल दो आरोपियों को गिरफ्तार कर लिया है. गुरुग्राम पुलिस बाकी आरोपियों की तलाश में जुटी है.
गुरुग्राम पुलिस के एसीपी क्राइम प्रितपाल सिंह ने बताया कि गुरुग्राम के सुशांत लोक थाना क्षेत्र में 35 वर्षीय युवक की हत्या का मामला सामने आया है. हालांकि यह मामला 8 जनवरी का है. सुशांत लोक थाना क्षेत्र में नाले में एक शव मिला और मृतक की पहचान साहिबाबाद निवासी अरशद के रूप में हुई जो ओला कैब चालक था.
पुलिस के अनुसार, दरअसल बीते 7 जनवरी को अरशद अपने दोस्त शाहरुख की ऑडी गाड़ी मांगकर अपने 3 दोस्तों के साथ घूमने के लिए निकला था, लेकिन अरशद को क्या पता था कि इसकी कीमत उसको अपनी जान देकर चुकानी पड़ेगी.
अरशद अपने 3 दोस्तों के साथ गांव दुधवा गया था. जहां दो अन्य दोस्त अजय और सोनू मिल गए और उस दिन उन दोस्तों ने शराब भी पी, जिसके बाद शराब के नशे में अजय और सोनू ने अरशद को लूटने की योजना बनाई. दोनों आरोपियों ने अरशद को गाड़ी के पीछे बिठा दिया और खुद गाड़ी चलाने लगे और आगे जाकर एक चादर से गला घोंट कर उसकी हत्या कर दी.
हालांकि हत्या करने के बाद दोनों आरोपी बेहद डर गए और सिर्फ अरशद का मोबाइल और पर्स लेकर फरार हो गए. इस दौरान वे ऑडी गाड़ी को वहीं पर छोड़कर भाग गए. इसी ऑडी गाड़ी के कारण दोनों आरोपी पुलिस के हाथ लगे. फिलहाल गुरुग्राम पुलिस इनसे गहनता से पूछताछ कर रही है और मामले की तफ्तीश में जुट गई है.
गुरुग्राम की घटना से पहले
हुई थी, जहां लूटपाट की कोशिश में गौरव चंदेल नामक शख्स की हत्या कर दी गई थी. इस मामले में पुलिस कहना है कि छानबीन के बाद युवक का शव नाले से बरामद किया गया.
अब तक की जांच में सिर्फ यही पता चल सका है कि युवक के साथ लूटपाट की कोशिश की गई थी, जिसका विरोध करने पर उनकी हत्या कर दी गई. घटना के वक्त गौरव एक माह पहले खरीदी गई कार से गौर सिटी लौट रहे थे.
रविवार रात आईजी मेरठ आलोक कुमार और गौतम बुद्ध नगर के डीएम बीएन सिंह गौरव के परिजनों से मिले. आर्थिक मदद के रूप में परिजनों को 20 लाख रुपए का चेक सौंपा गया. घरवालों ने अधिकारियों के समक्ष परिवार के एक सदस्य की नौकरी और बेटे की फ्री पढ़ाई की मांग रखी. https://aajtak.intoday.in/crime/story/7-year-old-girl-brutally-raped-in-shahjahanpur-up-condition-is-critical-1-1002571.html
7 साल की बच्ची से दरिंदगी, चारपाई के नीचे खून से लथपथ मिली
शुक्रवार की आधी रात को उसकी बेटी को सोते समय  अज्ञात व्यक्ति उठा ले गया और उसके साथ रेप करने के बाद खून से लथपथ और  बेहोशी की हालत में चारपाई के नीचे फेंक कर फरार हो गया. रक्तस्राव के चलते  उसकी हालत चिंताजनक बनी हुई है.

उत्तर प्रदेश के शाहजहांपुर से 7 साल की एक बच्ची के साथ रेपिस्ट ने हैवानियत की हदें पार कर दीं. रेप के बाद खून से लथपथ बच्ची को बेहोशी की हालत में फेंक कर आरोपी फरार हो गया.
पुलिस ने इलाज के लिए मासूम को सरकारी अस्पताल में भर्ती कराया है, जहां उसकी हालत बेहद गंभीर बताई जा रही है. शाहजहांपुर के आरसी मिशन थाना क्षेत्र में शुक्रवार की रात शादी में शरीक होने आई सात साल की एक बच्ची के साथ दरिंदगी की घटना हुई है.
पुलिस ने बच्ची की मां की शिकायत पर अज्ञात व्यक्ति के खिलाफ केस दर्ज कर लिया है और मामले की तफ्तीश में जुट गई है. हालांकि अब तक रेपिस्ट का कोई सुराग नहीं मिला है.
7-year-old girl allegedly raped by a man in
. Relatives say, 'the girl is sill bleeding, the doctors are examining her. The rapist told her that he will take her to her father'. Police says, 'case registered & investigation underway'.
आरसी मिशन थाना क्षेत्र के थानाध्यक्ष प्रवेश सिंह ने बताया कि नोएडा की रहने वाली एक महिला अपनी सात साल की बच्ची को लेकर ननद की बेटी की शादी में रौसर गांव आई हुई थी.
शुक्रवार की आधी रात को उसकी बेटी को
अज्ञात व्यक्ति उठा ले गया और उसके साथ रेप करने के बाद खून से लथपथ और बेहोशी की हालत में चारपाई के नीचे फेंक कर फरार हो गया. रक्तस्राव के चलते उसकी हालत चिंताजनक बनी हुई है.
बीते दिनों ओडिशा से एक नाबालिग दिव्यांग बच्ची से रेप का मामला सामने आया था. यहां तक कि गांव की पंचायत नाबालिग से रेप करने वाले व्यक्ति को बचाने में लगी हुई थी.
पंचायत ने 4 महीने तक आरोपी के खिलाफ कोई कार्रवाई नहीं की और मामले को दबाने में लगी रही. इस बीच पीड़ित बच्ची गर्भवती हो गई, तब जाकर उसके घरवालों ने पुलिस से शिकायत की.
ने भी मामले की गंभीरता को देखते हुए तत्काल कार्रवाई की और आरोपी 48 वर्षीय ब्रजबंधु साहू को गिरफ्तार कर लिया है. पुलिस ने बताया कि आरोपी गदाधर प्रसाद गांव का रहने वाला है और उसने अपना जुर्म कुबूल कर लिया है.
पुलिस ने बताया कि रेप की यह घटना करीब 4 महीने पुरानी है. आरोपी ब्रजबंधु साहू ने पीड़िता के दिव्यांग होने का फायदा उठाकर उसके साथ रेप किया. https://aajtak.intoday.in/story/uttar-pradesh-gangrape-in-firojabaad-1-754182.html
फिरोजाबाद में हथियारों के बल पर नौंवी की छात्रा के साथ गैंग रेप
उत्तर प्रदेश के फिरोजाबाद में आज बेखौफ मनचले युवकों ने हथियार के बल पर  एक 9th क्लास की छात्रा का अपहरण कर उसके साथ गैंग रेप कर उसे झाड़ियों के  पीछे फेंककर फरार हो गए.

छात्रा ने एक युवक को पहचान लिया है. इस लड़की का जहां से अपहरण हुआ है वो जगह थाना दक्षिण से मात्र 200 मीटर की दूरी पर है. ये घटना उस समय की है, जब छात्रा रोज की तरह अपने स्कूल पैदल अकेले ही जा रही थी कि तभी दो बाइक पर सवार चार युवकों ने तमंचे के बल पर उसका अपहरण कर लिया. फिर उसे शहर से दूर कहीं झाड़ियों में ले गए और वहीं मौजद दो अन्य ने छात्रा को चाकू मारकर घायल कर दिया और पांच युवकों ने उसके साथ गैंगरेप किया.
पीड़ित छात्रा ने कहा कि जब वह स्कूल जा रही थी, तभी चेहरे को ढक कर आये कुछ लोगों ने हथियारों के बल पर उसे उठा लिया और मेरे साथ गैंगरेप किया. वो पांच थे. पीडि़ता के पिता ने कहा कि एक आरोपी लड़के को लड़की ने पहचान लिया है.
सीओ सिटी राजेश चौधरी का इस बाबत कहना है कि छात्रा के पिता ने और छात्रा ने जो आरोप लगाए हैं, उसके आधार पर जांच की जा रही है. http://aajtak.intoday.in/story/kanhaiya-left-jnu-otherwise-shoot-him-say-amit-sani-1-859006.html
'JNU छोड़े कन्हैया, नहीं तो गोली मार देंगे'
अमित जानी उत्तर प्रदेश नवनिर्माण सेना का अध्यक्ष है और उसने धमकी वाला यह वीडियो  अपने सोशल मीडिया अकाउंट फेसबुक पर पोस्ट किया है.

अमित जानी उत्तर प्रदेश नवनिर्माण सेना का अध्यक्ष है. धमकी वाला यह वीडियो जानी ने अपने सोशल मीडिया अकाउंट फेसबुक पर पोस्ट किया है. जानी का कहना है कि
ने सेना के खिलाफ जो बयान दिया है उससे ऐसा लगता है कि वो पागल हो गया है और अब इस पागल को गोली मार देनी चाहिए. देश को ऐसा आस्तीन का सांप नहीं चाहिए http://aajtak.intoday.in/crime/story/unnao-gang-rape-2-police-officer-arrested-cbi-victim-father-death-1-1003494.html
उन्नाव गैंगरेप केसः दो पुलिस अधिकारियों को CBI ने किया गिरफ्तार
सीबीआई ने उन्नाव गैंगरेप पीड़िता के पिता की मौत मामले में उत्तर प्रदेश पुलिस  के 2 अधिकारियों को गिरफ़्तार कर लिया है. सीबीआई के मुताबिक तत्कालीन सब  इन्स्पेक्टर अशोक सिंह भदौरिया और तत्कालीन एसओ और सब इंस्पेक्टर कामता  प्रसाद सिंह को गिरफ्तार किया गया है, कामता प्रसाद उस वक्त उन्नाव के माखी  थाने में एसओ के पद पर तैनात थे.

सीबीआई ने उन्नाव रेप पीड़िता के पिता की मौत मामले में उत्तर प्रदेश पुलिस के 2 अधिकारियों को गिरफ़्तार कर लिया है. सीबीआई के मुताबिक तत्कालीन सब इन्स्पेक्टर अशोक सिंह भदौरिया और तत्कालीन एसओ और सब इंस्पेक्टर कामता प्रसाद सिंह को गिरफ्तार किया गया है, कामता प्रसाद उस वक्त उन्नाव के माखी थाने में एसओ के पद पर तैनात थे.
सीबीआई के अनुसार 9 अप्रैल को,
के पिता की उन्नाव के एक अस्पताल में रहस्यमयी परिस्थितियों में मौत हो गई थी. सेंगर के समर्थकों के साथ झगड़ा करने के मामले में उन्हें गिरफ्तार किया गया था. उसके बाद से ही पीड़िता के पिता न्यायिक हिरासत में थे.
सीएम योगी ने इस संबंध में एडीजी लखनऊ जोन को जांच करने और दोषी को गिरफ्तार करने का फरमान सुनाया था. सूत्रों के मुताबिक, 3 अप्रैल को कुछ लोग पीड़िता के घर में घुस गए थे और वहां पीड़िता के पिता की जमकर पिटाई की थी. इसके बाद पीड़ित परिवार ने बीजेपी विधायक कुलदीप सेंगर के छोटे भाई अतुल और उसके सहयोगियों के खिलाफ एफआईआर दर्ज कराने के लिए माखी पुलिस स्टेशन जाकर गुहार लगाई थी.
आरोप लगाया गया था कि अतुल ने समूह का नेतृत्व किया और अपने सहयोगियों से परिवार पर हमला करने के लिए कहा था. 4 अप्रैल को हमलावरों के खिलाफ प्राथमिकी दर्ज की गई थी, लेकिन अतुल का नाम इसमें शामिल नहीं था.
दूसरी तरफ, माखी पुलिस ने आईपीसी की धारा 323 (स्वेच्छा से चोट पहुंचाने) 504 (शांति का उल्लंघन करने के इरादे से जानबूझकर अपमान) और 506 (आपराधिक धमकी) के तहत पीड़िता के पिता को गिरफ्तार कर लिया था और 14 दिन की न्यायिक हिरासत में भेज दिया था.
इसी के बाद पुलिस ने हिरासत में पीड़िता के पिता की क्रूरता से पिटाई की थी. इसके बाद उसे जेल से अस्पताल ले जाया गया था. जहां कुछ घंटों बाद ही उसकी मौत हो गई थी. अस्पताल में भी उसके साथ बहुत बुरा बर्ताव किया गया था. इसका एक वीडियो भी वायरल हुआ था.
बलात्कार पीड़िता ने आरोप लगाया कि
की वजह से उसके पिता की मौत हो गई, क्योंकि वह उसके खिलाफ गैंगरेप की शिकायत वापस लेने को तैयार नहीं थी.
पोस्टमार्टम रिपोर्ट के मुताबिक, पीड़िता के पिता सदमे और सेप्टिसिमीया के कारण मर गए थे. यह भी कहा गया है कि निचली आंत में चोट के कारण और समय पर उचित उपचार की कमी के कारण उनकी मौत हुई थी.
बता दें कि बीजेपी का विधायक कुलदीप सिंह सेंगर और उसका भाई अतुल सिंह सेंगर 20 साल की लड़की के साथ गैंगरेप करने के आरोप में अब जेल में बंद है. https://aajtak.intoday.in/story/aamir-khan-holi-celebration-bollywood-actor-connection-birth-holi-day-tmov-1-1170407.html
होली के दिन मुस्लिम परिवार में हुआ था आमिर का जन्म, दाई मां ने लगाया पहला रंग
होली का त्योहार सभी के लिए बेहद खास होता है. बॉलीवुड सुपरस्टार आमिर खान के लिए भी कई लिहाज से ये त्योहार काफी खास रहा है.

देशभर में होली का त्योहार बड़े धूमधाम से मनाया जाता है. फिल्मों के अंदर तो होली की महत्ता पुराने जमाने से ही रही है. इसी के साथ पर्सनल फ्रंट पर भी सितारे होली का त्योहार धूम धाम से मनाते हैं. एक समय ऐसा था जब इंडस्ट्री में राज कपूर की होली काफी चर्चित थी. कपूर खानदान के साथ बॉलीवुड के दिग्गज सितारे इस त्योहार का जश्न मनाते थे. इसके बाद ये सिलसिला अमिताभ बच्चन ने आगे बढ़ाया. इसके अलावा बॉलीवुड के मिस्टर परफेक्शनिस्ट आमिर खान का भी होली के साथ एक कनेक्शन है.
आमिर खान का जन्मदिन 14 मार्च को होता है. उनका जन्म 14 मार्च, 1965 को हुआ था. जिस दिन आमिर खान का जन्म हुआ था उस दिन होली का ही त्योहार था. आमिर खान ने एक इंटरव्यू में बताया था कि जिस दिन उनका जन्म हुआ उस दिन उनकी दाई मां ने मेरे गालों पर रंग लगाया था. जन्म के साथ ही रंगों से आमिर खान का नाता जुड़ गया था. यही वजह है कि ये त्योहार एक्टर के दिल के सबसे ज्यादा करीब है. आमिर खान के मुताबिक उनके पूरे परिवार को होली खेलना काफी पसंद था.
बता दें कि बहुत कम लोगों को इस बारे में पता होगा कि आमिर खान ने अपने करियर की शुरुआत होली फिल्म से ही की थी. भले ही फिल्म में वे लीड एक्टर नहीं थे मगर उनका किरदार मूवी में काफी अहम था. ये फिल्म साल 1984 में आई थी और इसका निर्देशन केतन मेहता ने किया था. फिल्म में नसीरुद्दीन शाह, ओम पुरी और परेश रावल जैसे सितारे थे. फिल्म निर्देशक आशुतोश गवारिकर ने भी इस फिल्म में काम किया था. https://aajtak.intoday.in/story/akhilesh-yadav-is-trying-hard-to-win-up-assembly-election-with-sp-congress-alliance-1-909736.html
अखिलेश पूरा करेंगे वादा, रायबरेली के उम्मीदवारों को नामांकन भरने से रोका
सूत्रों के मुताबिक अखिलेश यादव ने प्रियंका यादव को वादा निभाने का  आश्वासन दिया है. अखिलेश के इस बयान के बाद रायबरेली और अमेठी की सीटों पर  संशय के बादल एक बार फिर छा गए हैं.

यूपी में गठबंधन के सहारे अपनी चुनावी नैया पार करने में लगे सपा राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव सपा-कांग्रेस गठजोड़ को मजबूत करने की हरसंभव कोशिश में लगे हुए हैं. मंगलवार को उन्होंने इसी क्रम में रायबरेली के सपा उम्मीदवारों को परचा भरने से रोक दिया है. उन्होंने अपने स्थानीय नेताओं और उम्मीदवारों को तर्क दिया है कि अभी कांग्रेस से बात जारी है, गठजोड़ को कामयाब होने दें.
अखिलेश ने अमेठी रायबरेली के अपने उम्मीदवारों से कहा कि, फिलहाल वह नामांकन दाखिल ना करें सांप्रदायिक ताकतों को रोकने के लिए हमने कांग्रेस से गठजोड़ किया है. जिसके चलते कुछ कड़े फैसले लेने पड़ रहे हैं इसलिए कृपया अगली सूचना मिलने तक आप लोग नामांकन दाखिल ना करें.
अभी कुछ दिन पहले प्रियंका गांधी ने अखिलेश यादव को गठबंधन के वक्त किया गया उनका वादा याद दिलाया था. प्रियंका ने अखिलेश को भिजवाए संदेश में कहा था कि आपके लिए हमने आजमगढ़, एटा, मैनपुरी, इटावा की सारी सीटें दे दीं, जो आपका गढ़ था, तो फिर हमारे अमेठी रायबरेली के गढ़ में आपने सभी 10 सीटें देने का वायदा किया था, उसको निभाइये, उम्मीद है आप निभाएंगे. उम्मीद है कि आप वायदे से नहीं मुकरेंगे.
सूत्रों के मुताबिक अखिलेश यादव ने प्रियंका यादव को वादा निभाने का आश्वासन दिया है. अखिलेश के इस बयान के बाद रायबरेली और अमेठी की सीटों पर संशय के बादल एक बार फिर छा गए हैं.
अखिलेश ने बाराबंकी की जैदपुर सीट और लखनऊ में लखनऊ मध्य सीट कांग्रेस को दे दी है. खास बात यह है कि इन दोनों ही सीटों पर सपा के सिटिंग एमएलए थे. जैदपुर विधानसभा सीट से राम गोपाल रावत विधायक थे. उन्हें नामांकन दाखिल करते वक्त पर्चा जमा न करने का फरमान जारी कर दिया गया था. मंगलवार को यहां से कांग्रेस के वरिष्ठ नेता पी. एल. पुनिया के बेटे तनुज पुनिया ने नामांकन दाखिल किया है. वहीं लखनऊ मध्य सीट से सपा विधायक रविदास मेहरोत्रा का टिकट काटकर कांग्रेस नेता मारुफ खान को टिकट दे दिया गया है. टिकट कटने से रविदास मेहरोत्रा खासे परेशान हैं. आपको बता दें कि तीसरे चरण के लिए नामांकन का मंगलवार को आखिरी दिन था.
रायबरेली जिले में 6 विधानसभा सीटें (बछरावां (सुरक्षित), हरछंदपुर, रायबरेली, सलोन (सुरक्षित), सरेनी और ऊंचाहार) हैं. रायबरेली जिले में चौथे चरण में 23 फरवरी को मतदान होने हैं. जबकि अमेठी जिले में 5 विधानसभा सीटें (अमेठी, गौरीगंज, जगदीशपुर (सुरक्षित), सलोन (सुरक्षित) और तिलोई) हैं. यहां पांचवे चरण में 27 फरवरी को मतदान होने हैं. उम्मीद है कि आने वाले एक-दो दिनों स्थिति स्पष्ट हो जाएगी. https://aajtak.intoday.in/story/milind-soman-long-run-from-tokyo-to-mount-fuji-with-wife-tmov-1-1150981.html
मिलिंद सोमन ने ऐसे की नए साल की शुरुआत, पत्नी के साथ लगाई लंबी दौड़
अंकिता और मिलिंद ने अपने नए साल की तस्वीरें भी सोशल मीडिया पर शेयर की  हैं. ये तस्वीरें फैन्स को भी खूब पसंद आ रही है. दोनों ने ये दौड़ टोक्यो  से फूजीयामा तक लगाई है.

बॉलीवुड एक्टर मिलिंद सोमन अपनी फिटनेस और स्पोर्ट्स के चलते अक्सर सुर्खियों में रहते हैं. मिलिंद के साथ उनकी पत्नी अंकिता कोंवर भी अपनी फिटनेस का खास ध्यान रखती हैं. अब मिलिंद और अंकिता ने नए साल की शुरुआत भी एक लंबी दौड़ से की है.
अंकिता और
ने अपने नए साल की तस्वीरें भी सोशल मीडिया पर शेयर की हैं. ये तस्वीरें फैन्स को भी खूब पसंद आ रही है. दोनों ने ये दौड़
से फूजीयामा तक लगाई है. तस्वीरों में दोनों 2020 का सूरज देखते भी नजर आ रहे हैं. अंकिता ने अपने पोस्ट से बताया कि उन्होंने ये दौड़ा 30-31 दिसंबर को बीच लगाई है. तस्वीरों में भी दोनों काफी फ्रेश नजर आ रहे हैं. इसके साथ मिलिंद ने सबको फ्रेश लग रहे हैं.
View this post on Instagram
A post shared by
(@ankita_earthy) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@milindrunning) on
मिलिंद ने क्रिसमस पर भी अपनी वाइफ के साथ तस्वीर शेयर की थी. इसमें उनके साथ एक और फ्रेंड भी मौजूद थी. उन्होंने तस्वीर शेयर करते हुए लिखा था, 'Happy holidays!!! Wishing you all love, health, happiness and good sense to choose what is right for you.'
View this post on Instagram
A post shared by
(@milindrunning) on
मिलिंद और अंकिता ने 22 अप्रैल 2018 को शादी की थी. शादी में उनके फ्रैंड्स और परिवार के सदस्य शामिल हुए थे. अन्य कपल की तरह हनीमून पर जाने की बजाए दोनों पेड़-पौधे लगाते दिखे थे. दोनों ने शादी के बाद रनिंग भी करनी शुरू कर दी थी.
मिलिंद सोमन ग्लैमर वर्ल्ड की सबसे ग्लैमरस शख्सियत में से एक हैं. 54 वर्षीय एक्टर इससे पहले बॉलीवुड फिल्म बाजीराव मस्तानी में नजर आए थे. अभी मिलिंद एमटीवी का शो सुपरमॉडल ऑफ द ईयर जज कर रहे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/indiatoday-mindrocks-bhubaneswar-2019-1-1053236.html
इंडिया टुडे का 'माइंड रॉक्स' आज भुवनेश्वर में, कई मुद्दों पर होगा मंथन
देश के समसामयिक मुद्दों पर चर्चा के लिए इंडिया टुडे ग्रुप उड़ीसा के भुवनेश्वर में 'माइंड रॉक्स'  कार्यक्रम आयोजित कर रहा है. इस कार्यक्रम में मुख्यमंत्री नवीन पटनायक, पूर्व क्रिकेटर मोहम्मद अजहरुद्दीन, समेत कई नामी हस्तियां शिरकत करेंगी.

उड़ीसा के भुवनेश्वर में इंडिया टुडे ग्रुप देश के समसामयिक मुद्दों पर चर्चा के लिए गुरुवार 10 जनवरी को 'माइंड रॉक्स' कार्यक्रम आयोजित कर रहा है. इसका आयोजन भुवनेश्वर के केआईआईटी (KIIT) ऑडिटोरियम में होगा.
गुरूवार को दिनभर चलने वाले इस कार्यक्रम में देश से जुड़े तमाम बड़े मुद्दों पर अपने-अपने क्षेत्र की नामी हस्तियों के साथ चर्चा की जाएगी. कार्यक्रम सुबह 11.25 बजे से शाम 7 बजे तक चलेगा. कार्यक्रम का आगाज इंडिया टुडे ग्रुप के ग्रुप एडिटोरिअल डॉयरेक्टर- पब्लिसिंग राज चेंगप्पा के स्वागत भाषण से होगा.
सुबह 11.25 बजे 11.30 बजेः स्वागत भाषण
राज चेंगप्पा,  ग्रुप एडिटोरिअल डॉयरेक्टर- पब्लिसिंग, इंडिया टुडे ग्रुप
सुबह 11.30 से 12.15 बजेः प्रिंसेज अमंग मेन परफॉर्मस अबब ऑल
प्रिंस डांस ग्रुप, डांसर
सुबह 12.15 से दोपहर 1 बजेः हू विल विन द वर्ल्ड कप? इंडिया, द अनबिटेबल
मुख्य वक्ता-  मोहम्मद अजहरुद्दीन, पूर्व कप्तान, भारतीय क्रिकेट टीम
दोपहर 1:00 से 2:00 तक लंच
दोपहर 2.00 से 2.45 बजेः द पॉलिटिक्स ऑफ 2019 मेकिंग टफ च्वॉइसेज
वक्ता- निशिंकांत दूबे, बीजेपी नेता
सुष्मिता देव, कांग्रेस
कलिकेश सिंह देव, बीजेडी सांसद
दोपहर 2.45 से 3.30 बजेः ग्रिट एंड ग्लैमर बिईंग अन ऑउटसाइडर इन बॉलीवुड
वक्ता- तापसी पन्नू, एक्टर
दोपहर 3.30 से 4.00 बजे: रेस अगेंस्ट द ऑड्स सर्वाइविंग लाइफ
वक्ता- सुब्रतो बागची, चेयरमैन, उड़ीसा स्किल डेवलपमेंट अथॉरिटी
शाम 4:00 से 4:30 बजेः बॉर्न इन उड़ीसा सर्विंग कश्मीर
वक्ता- बसंत रथ, आईपीएस अफसर
शाम 4:30 से 5.00 तकः लॉफ्टर इज द बेस्ट रेमेडी लाईफ 24x7
वक्ता- भुवन बाम, यूट्यूबर
शाम 5.00 से 5.45 तकः माई उड़ीसा, माई इंडिया यूनाइटेड बाई सर्विस
वक्ता- नवीन पटनायक, चीफ मिनिस्टर, उड़ीसा
शाम 5:45 से 6:30 तकः यंग इंडिया लेसन्स फ्राम माई लाइफ
वक्ता- इमरान हाशमी, एक्टर
शाम 6.30 से 7.00 तक: स्पीकिंग माई माइंड सिंगिंग फ्राम माई हर्ट
वक्ता- निकिता गांधी, सिंगर https://aajtak.intoday.in/story/sushant-singh-rajput-commits-suicide-ex-manager-also-committed-suicide-almost-a-week-ago-tmov-1-1200751.html
सात दिन पहले सुशांत सिंह राजपूत की एक्स मैनेजर दिशा ने भी किया था सुसाइड
सुशांत सिंह राजपूत की मौत से लगभग हफ्तेभर पहले उनकी एक्स मैनेजर दिशा ने  भी आत्महत्या कर ली थी. इस खबर को सुनने के बाद सुशांत ने सोशल मीडिया पर  दुख जताया था.

बॉलीवुड फिल्म एमएस धोनी: द अनटोल्ड स्टोरी में काम कर पहचान बनाने वाले एक्टर सुशांत सिंह राजपूत ने आत्महत्या कर ली है. सुशांत ने मुंबई के बांद्रा में स्थित अपने फ्लैट में फांसी लगाकर अपनी जान ले ली. उनकी उम्र 34 साल थी. खबर है कि सुशांत पिछले 6 महीने से डिप्रेशन का शिकार थे.
इस खबर के आने के बाद से सभी को बड़ा झटका लगा है. सुशांत के परिवारवाले इस खबर को सुनने के बाद सदमे में हैं. हालांकि सुशांत के आत्महत्या करने का कारण अभी तक पता नहीं चल पाया है. गौर करने वाली बात ये है कि सुशांत सिंह राजपूत की मौत से लगभग हफ्तेभर पहले उनकी एक्स मैनेजर दिशा ने भी आत्महत्या कर ली थी. इस खबर को सुनने के बाद सुशांत ने सोशल मीडिया पर दुख जताया था.
सुशांत की एक्स मैनेजर दिशा ने अपनी बिल्डिंग की 14वीं मंजिल से कूदकर जान दे दी थी. सुशांत सिंह राजपूत ने अपनी इंस्टा स्टोरी में लिखा था, "ये बहुत दुखद खबर है. दिशा के परिवार और दोस्तों को मेरी सांत्वना. ईश्वर तुम्हारी आत्मा को शांति दे." मालूम हो कि दिशा सुशांत सिंह राजपूत के अलावा भारती सिंह, रिया चक्रवर्ती और वरुण शर्मा जैसे कलाकारों की मैनेजर भी रह चुकी थीं.
सुशांत सिंह राजपूत पटना के रहने वाले थे. वो मुंबई के बांद्रा में अकेले रहते थे. सुशांत के नौकर ने पुलिस को उनके बारे में खबर दी. पुलिस मामले की जांच कर रही है. वहीं पटना में सुशांत के परिवार का हाल बुरा है. उनके पिता के. के. सिंह पटना में ही रहते हैं. उन्हें फोन पर सुशांत की मौत की खबर मिली. इसके बाद से वो सदमे में हैं.
सुशांत सिंह राजपूत पिछले 6 महीने से डिप्रेशन में थे. उनके साथ काम कर चुके टीवी एक्टर्स आमिर अली, गौरव चोपड़ा आदि ने आजतक से बातचीत में सुशांत की मौत पर दुख जताया है. दोस्तों के मुताबिक उन्हें जिन्दादिली और खुशमिजाज अंदाज के लिए जाना जाता था.
सुशांत ने टीवी सीरियल किस देश में है मेरा दिल से अपने एक्टिंग करियर की शुरुआत की थी. लेकिन उन्हें पहचान सीरियल पवित्र रिश्ता में मानव देशमुख के किरदार से मिली. बॉलीवुड में सुशांत सिंह राजपूत ने फिल्म काई पो छे से डेब्यू किया था. उन्होंने एम एस धोनी: द अनटोल्ड स्टोरी, छिछोरे, केदारनाथ, राबता और ड्राइव जैसी फिल्मों में काम किया था. उन्हें बढ़िया एक्टर्स की लिस्ट में गिना जाता था. http://aajtak.intoday.in/story/operation-akshardham-book-truth-of-akshardham-temple-attack-in-2002-1-835375.html
ऑपरेशन अक्षरधाम: अक्षरधाम मंदिर में हमले का पूरा सच बयां करती किताब
ऑपरेशन अक्षरधाम किताब 2002 में गुजरात अक्षरधाम मंदिर पर हुए हमले और उसमें फंसा दिए गए बेगुनाहों की पूरी पड़ताल.

यह इत्तेफाक ही था कि 2014 में जब आम चुनाव के नतीजे आ रहे थे और नरेंद्र मोदी प्रचंड बहुमत से प्रधानमंत्री की कुर्सी तक बढ़ रहे थे, ठीक उसी दिन सुप्रीम कोर्ट 2002 में गुजरात में हुए अक्षरधाम मंदिर हमले को लेकर उन पर तल्ख टिप्पणी कर रहा था. दरअसल हमले के दौरान गुजरात के तत्कालीन मुख्यमंत्री मोदी के पास गृह मंत्रालय भी था. अदालत की टिप्पणी थी कि न तो अभियोजन पक्ष के महत्वपूर्ण गवाह गृह विभाग के प्रमुख सचिव कुलदीप चंद कपूर और न ही गृह मंत्री ने अक्षरधाम हमले के आरोपियों पर पोटा कानून के अनुमोदन में अपने विवेक का इस्तेमाल किया. सुप्रीम कोर्ट के मुताबिक, हमले में आरोपी लोगों के खिलाफ पोटा कानून लगाने में उचित प्रक्रिया का इस्तेमाल भी नहीं हुआ. इस बिंदु के अलावा आठ अन्य बिंदुओं पर विचार करते हुए अदालत ने इस मामले में लचर और दुराग्रहपूर्ण विवेचना के लिए गुजरात पुलिस के साथ ही निचली अदालतों की आलोचना की. उसने सभी छह आरोपियों को निर्दोष बता बरी कर दिया. इन्हें हमले की साजिश रचने के आरोप में गिरफ्तार किया गया था और निचली अदालतों ने इनमें से तीन को फांसी की सजा तक मुकर्रर कर दी थी. इस हमले में 33 लोग और जवाबी कार्रवाई में दोनों फिदाईन मारे गए थे.
कुछ इसी तरह यह किताब अक्षरधाम मंदिर पर कथित आतंकी हमले और उसमें फंसा दिए गए बेगुनाह अल्पसंख्यकों की पूरी पड़ताल करती है. अहम बात है कि इसमें हमले के दौरान राज्य की पृष्ठभूमि से लेकर सुप्रीम कोर्ट के फैसले तक की पूरी तथ्यात्मक जानकारियां हैं, जिससे यह विश्वसनीय बन पड़ी है. इसमें मीडिया रिपोर्ट्स से लेकर पुलिस के दस्तावेज और रिकॉर्डिंग्स शामिल हैं. किताब कुल 19 शीर्षकों में बंटी है. इनमें हमले से जुड़े तात्कालिक अंतर्विरोधों, एफआइआर और पंचनामे में विरोधाभासों, एटीएस की ओर से जांच भटकाने की कोशिश, गिरफ्तारियों की पृष्ठभूमि, हर आरोपी की गिरफ्तारी और यातना की दास्तान है. इसके अलावा किताब में आरोपी अब्दुल कय्यूम, आदम अजमेरी, मौलवी अब्दुल्लाह, हनीफ शेख, अल्ताफ हुसैन और चांद खान के कबूलनामे में अंतर्विरोधों का उल्लेख है जिनसे संकेत मिलता है कि पुलिस ने उन्हें यातनाएं देकर आरोपों को स्वीकार करने को मजबूर किया. मसलन, गुजरात दंगों के पीड़ितों के लिए राहत शिविर लगाने वाले 32 वर्षीय मुफ्ती अब्दुल कय्यूम से उनके परिवार को नुक्सान पहुंचाने और एनकाउंटर कर देने की धमकी देकर कबूल करवाया गया कि फिदाईन की जेब से बरामद दिखाए गए पत्र उनके थे. कश्मीर-कनेक्शन शीर्षक में स्पष्ट है कि गुजरात पुलिस के दावे चांद खान को लेकर संदिग्ध हो गए. गुजरात पुलिस यह बताकर स्थानीय लोगों को गिरक्रतार कर रही थी कि अक्षरधाम हमला गुजरात दंगों का बदला लेने के लिए पाकिस्तानी सहयोग से किया गया था, जबकि कश्मीर पुलिस के दावे उलट थे.
इसके साथ-साथ किताब में पोटा अदालत और हाइकोर्ट में इस मामले की सुनवाई और फैसले का पूरा जिक्र है, जिनकी जांच को सुप्रीम कोर्ट ने दोषपूर्ण माना. इसमें दुराग्रहपूर्ण कार्रवाइयां करने वाले पुलिस अधिकारियों जी.एल. सिंघल और डी.जी. वंजारा और मोदी तथा उनके खास अमित शाह पर सवाल खड़े किए गए हैं. कुल मिलाकर किताब बताती है कि गुजरात दंगों के बाद सवालों से घिरी सत्ता ने अपने पक्ष में माहौल बनाने के लिए यह सब करवाया. जाहिर है, यह मौजूं बहस छेड़ती है कि सत्ता किस तरह आतंकवाद से मुस्लिम समुदाय को जोड़ अपने हित साधती है और इससे भी बढ़कर वह जरूरत पडऩे पर फर्जी घटनाएं गढ़ती है. http://aajtak.intoday.in/story/north-korea-test-fires-7-surface-to-air-missiles-1-803199.html
उत्तर कोरिया ने किया 7 मिसाइलों का परीक्षण
उत्तर कोरिया ने पूर्वी सागर में जमीन से हवा में मार करने वाली सात मिसाइलों का परीक्षण किया है.

परीक्षण के दौरान उत्तर कोरियाई नेता किम जोंगुन भी वहां मौजूद   थे. जेसीएस ने कहा कि उत्तर कोरिया द्वारा मिसाइलों का परीक्षण फायरिंग दक्षिण कोरिया और अमेरिका के संयुक्त सैन्य अभ्यास का विरोध   जताने के लिए किया गया है. जेसीएस के मुताबिक, सियोल की सेना ने सैन्य अभ्यास के माध्यम से गठबंधन को मजबूत करने की योजना   बनाई है. दक्षिण कोरिया और अमेरिका ने संयुक्त सेनाओं की अभियान और लड़ाकू क्षमता बढ़ाने के लिए दो मार्च को अपने वार्षिक सैन्य   अभ्यास की रिजॉल्व और फोआल ईगल शुरू किए थे. https://aajtak.intoday.in/story/stand-off-between-india-and-china-in-chumar-intensifies-xi-jingping-asks-military-to-be-ready-for-regional-war-1-781124.html
डेमचोक में 18 दिन से जमे हैं चीनी सैनिक, गांव वालों के घोड़े छीनकर लगा रहे हैं गश्त
चीनी सैनिक लद्दाख के डेमचोक में ही 18 दिन से जमे हुए हैं. चीनी सैनिक  गांव वालों के घोड़े छीनकर गश्त लगा रहे हैं. 'आज तक' की टीम लद्दाख के  डेमचोक पहुंच गई है. इसने चीनी सैनिकों के घुसपैठ वाली तस्वीरें 'आज तक' के  कैमरे में कैद की हैं.

चीनी सैनिकों ने घुसपैठ के बाद गांव वालों को धमकाया है और भारत के खिलाफ प्रदर्शन करने का दबाव बनाया है. चीनी सैनिकों ने गांव वालों के 14 घोड़े छीने. इन्होंने डेमचोक में भी तंबू गाड़ दिया है.
चीनी सैनिक चुमार इलाके में 15 किलोमीटर तक घुसे हैं. चीनी सैनिकों की घुसपैठ के 18 दिन हो गए हैं. हालांकि, चीनी घुसपैठ पर केंद्रीय गृह राज्यमंत्री किरण रिजिजू ने सफाई दी है. उन्होंने कहा, 'हमारे सैनिकों ने सरेंडर नहीं किया है. इन्होंने अपनी जमीन नहीं छोड़ी है.
चुमार इलाके में घुसपैठ पर पहली बार चीनी सेना ने भी सफाई दी है. चीनी सेना ने कहा है कि विवाद बातचीत से हल किए जा सकते हैं. सेना ने यह भी कहा है कि सीमा तय न होने से मुश्किलें बढ़ी हैं.
घुसपैठ के बीच चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग ने अपनी सेना को क्षेत्रीय युद्ध जीतने की काबिलियत में और पैनापन लाने के निर्देश दिए हैं. चीनी राष्ट्रपति ने सेना को हर आदेश पालन करने का निर्देश दिया है. साथ ही वफादार रहने की भी हिदायत दी गई है.
चीनी राष्ट्रपति ने भारत दौरे से लौटने के बाद अपनी सेना को यह निर्देश दिया है. हालांकि, निर्देश के पीछे कोई वजह नहीं बताई गई है. https://aajtak.intoday.in/story/top-five-most-famous-sex-scandle-which-shake-world-1-845331.html
ये थे साल 2015 के झकझोर देने वाले टॉप 5 सेक्स स्कैंडल
सेक्स एक संवेदना है. ब्रह्मांड की तरह यह विस्तृत, गहरा और असीम है. इंसान  के लिए यह एक आनंद है. लेकिन जब इस आनंद के लिए अति की जाती है, तो इंसान  हैवान बन जाता है. जरूरत जिद्द बन जाती है. इसे पाने के लिए वह किसी हद तक  जाता है. यहीं से जुर्म का जन्म होता है और कभी-कभी यह एक संगठित अपराध के  रूप में भी हमारे सामने आता है. साल 2015 में भी ऐसी घटनाएं चर्चा में रही  हैं. आइए, ऐसी ही कुछ घटनाओं पर एक नजर डालते हैं.

सेक्स एक संवेदना है. ब्रह्मांड की तरह यह विस्तृत, गहरा और असीम है. इंसान के लिए यह एक आनंद है. लेकिन जब इस आनंद के लिए अति की जाती है, तो इंसान हैवान बन जाता है. जरूरत जिद्द बन जाती है. इसे पाने के लिए वह किसी हद तक जाता है. यहीं से जुर्म का जन्म होता है और कभी-कभी यह एक संगठित अपराध के रूप में भी हमारे सामने आता है. साल 2015 में भी ऐसी घटनाएं चर्चा में रही हैं. आइए, ऐसी ही कुछ घटनाओं पर एक नजर डालते हैं.
उसे अब मर्द के नाम से ही नफरत हो गई है. प्यार, शादी और सेक्स जैसे शब्द सुनकर उसे उल्टी आने लगती है. उसकी आंखों में दर्द साफ झलकता है. वो अपने बीते हुए दिनों को कभी याद नहीं करना चाहती. मानव तस्करी का शिकार बनी उस लड़की का दावा है कि उसके साथ 43,200 बार रेप किया गया. यह सच्ची कहानी मैक्सिको सिटी में रहने वाली कार्ला जैसिंटो की है, जिसने मैक्सिको और संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में अंडरवर्ल्ड के उस चेहरे को बेनकाब किया, जो अब तक दस हजार से ज्यादा लड़कियों की जिंदगी तबाह कर चुका है.
भारतीय मूल के अमेरिकी योग गुरु ने 46 साल छोटी लड़की को योग सिखाने के बहाने हवस का शिकार बना डाला था. 'हॉट योगा' ईजाद करने वाले गुरु बिक्रम चौधरी पर इससे पहले भी पांच छात्राएं रेप का इल्जाम लगा चुका है. बिक्रम ने 40 साल पहले जब भारत छोड़कर पहली बार अमेरिका में अपना कदम रखा, तब उसने ख्वाबों में भी नहीं सोचा था कि एक रोज वो अपने योगासनों की बदौलत दुनिया में राज करने लगेगा, लेकिन अपनी कोशिश और किस्मत की बदौलत जो कुछ हासिल किया, उसकी दूसरी मिसाल हो नहीं सकती.
सऊदी अरब के एक राजकुमार पर अमेरिका की तीन महिलाओं ने यौन उत्पीड़न के गंभीर आरोप लगाए थे. महिलाओं का कहना है कि प्रिंस ने उन्हें बेवर्ली हिल्स में अपने बंगले पर तीन दिन तक बंधक बनाकर उनका यौन शोषण किया था. उसके बंगले पर सेक्स और रेव पार्टी होती थी. अमेरिका के बेवर्ली हिल्स में सऊदी राजकुमार मजेद अब्दुल अजीज अल सउद का बंगला है. आरोप था कि राजकुमार ने इन महिलाओं को डराया और उनके साथ यौन व्यवहार किया.
दक्षिण कोरिया में एक पत्नी द्वारा अपने ही पति से रेप का सनसनीखेज मामला सामने आया था. यहां पति द्वारा शारीरिक संबंध बनाने से मना करने पर एक शादीशुदा महिला ने उसे 29 घंटों तक कमरे में बंद रखा. इस दौरान वह उसके साथ जबरन शारीरिक संबंध बनाती रही. डेली मेल के मुताबिक, दक्षिण कोरिया के सियोल में एक महिला (40) अपने पति द्वारा शारीरिक संबंध बनाने में कम दिलचस्पी के लेने की वजह से तलाक लेना चाहती थी. इस वजह से उसने अपने पति को बेडरूम में बंद कर दिया. उसके साथ 29 घंटे तक रेप करती रही.
गुजरात के खेड़ा में स्थित एक गुरुकुल में गुरू-शिष्य परंपरा को शर्मसार कर देने वाली एक घटना सामने आई थी. यहां अपनी कामवासना में अंधा एक स्वामी अपनी हवस की आग बुझाने के लिए अपने ही गुरुकुल के एक शिष्य के साथ कुकर्म करता था. उसे लड़कियों के कपड़े पहनने पर मजबूर करता था. पीड़ित के पिता ने उसके खिलाफ खेड़ा थाने में केस दर्ज करवाया था. हरियाला गांव स्थित स्वामी नारायण संप्रदाय के गुरुकुल में पीड़ित छात्र 10वीं कक्षा की पढाई करता है. स्वामी ने एक दिन छात्र को गुरुकुल के कमरे में बुलाया. https://aajtak.intoday.in/crime/story/dalit-student-brutally-raped-and-murdered-in-perumbavoor-kerala-1-866858.html
केरल: रेप के बाद दलित छात्रा की दर्दनाक हत्या, दरिंदों ने निकाल दी आंतें
जिस हालत में छात्रा की लाश मिली है उससे हैवानियत का अंदाजा लगाया जा सकता है. छात्रा का पेट फटा हुआ था और उसकी आंतें बाहर थीं.

केरल के पेरुंबवूर में एक दलित छात्रा से रेप के बाद हत्या का सनसनीखेज मामला सामने आया है. छात्रा के शरीर पर कई जगह चाकू मारे जाने के निशान हैं.
पुलिस के मुताबिक, घटना 28 अप्रैल की है. बताया जा रहा है कि लड़की लॉ स्टूडेंट थी. पेरुंबवूर के एर्नाकुलम जिले में रेप के बाद घर में ही उसकी हत्या कर दी गई. जिस हालत में उसकी लाश मिली है उससे हैवानियत का अंदाजा लगाया जा सकता है. छात्रा का पेट फटा हुआ था और उसकी आंतें बाहर थीं. गर्दन और शरीर के कई हिस्सों पर चाकू से मारे जाने गहरे निशान थे.
घटना के चार दिन बाद भी आरोपियों के बारे में कुछ पता नहीं चला है. बताया जा रहा है कि घटना दिन में हुई है. http://aajtak.intoday.in/story/india-and-pakistan-nsas-met-in-thailand-day-after-kulbhushan-jadhav-met-his-family-1-974525.html
कुलभूषण जाधव विवाद के एक दिन बाद थाईलैंड में मिले थे भारत-पाक के NSA
कुलभूषण जाधव को लेकर भारत-पाकिस्तान की तनातनी के बीच दोनों देशों के एनएसए ने मुलाकात की है.

कुलभूषण जाधव को लेकर भारत और पाकिस्तान के बीच हो रही बयानबाजी के बीच दोनों देशों के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकारों की मुलाकात हुई है. यह मुलाकात तटस्थ स्थान थाईलैंड में हुई.
दोनों देशों के अधिकारियों की मुलाकात पाकिस्तानी जेल में बंद पूर्व नौसेना अधिकारी कुलभूषण जाधव की उनकी मां और पत्नी से मुलाकात के अगले दिन ही हुई थी.
भारत के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार (NSA) अजीत डोभाल और उनके पाकिस्तानी समकक्ष लेफ्टिनेंट जनरल नासिर खान जांजुआ (रिटायर्ड) के बीच थाईलैंड की राजधानी बैंकॉक में मुलाकात हुई.
इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट के मुताबिक इस मुलाकात का जाधव मामले से कोई लेना-देना नहीं था. इस मुलाकात की जगह और तारीख दिसंबर की शुरुआत में ही तय कर ली गई थी.
आपको याद दिला दें कि जाधव के परिजनों से मिलने के बाद उपजे विवाद में पाकिस्तान ने कहा था कि उसने मानवीय आधार पर कुलभूषण के परिजनों को उससे मिलवाया. वहीं, भारत ने मुलाकात के तौर-तरीकों पर सवाल खड़े किए थे.
भारतीय अधिकारियों ने एनएसए की मुलाकात के विषय पर कोई जानकारी नहीं दी है. सूत्रों ने जानकारी दी है कि भारतीय विदेश मंत्रालय के शीर्ष अधिकारियों को भी इस मुलाकात की जानकारी दी गई थी. यह मुलाकात दो घंटे से ज्यादा समय तक चली.
चूंकि पाकिस्तान के एनएसए रिटायर्ड लेफ्टिनेंट जनरल हैं, इसलिए मंगलवार को हुई इस मुलाकात के बारे में पाकिस्तानी सेना को भी सूचित किया गया था.
इस मुलाकात के बाद जांजुआ ने गुरुवार को पूर्व पाकिस्तानी पीएम नवाज शरीफ से भी उनके आवास पर करीब पांच घंटे लंबी बैठक की. पाकिस्तानी मीडिया के मुताबिक इस बैठक में राष्ट्रीय सुरक्षा, पड़ोसी देशों से संबंध और आतंकवाद पर चर्चा हुई.
भारत-पाक के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकारों की बैठक इस मायने में अहम है कि इससे ठीक पहले पाक एनएसए जांजुआ ने 18 दिसंबर को कहा था कि दक्षिण एशिया में परमाणु युद्ध की आशंका से इनकार नहीं किया जा सकता. कोई भी गलती इस क्षेत्र में अशांति की स्थिति ला सकती है.
पहले भी दिसंबर 2015 में दोनों देशों के एनएसए ने विदेश सचिवों के साथ भी बैंकॉक में बैठक की थी. इस ठीक पहले भारतीय पीएम नरेंद्र मोदी ने अचानक लाहौर जाकर तत्कालीन पाक पीएम नवाज शरीफ से मुलाकात की थी.
उम्मीद की जा रही है इस बैठक में भारत ने सीमापार से घुसपैठ, हाफिज सईद के रिहा होने और राजनीति में आने और लश्कर-ए-तैयबा के कमांडर जकीउर रहमान लखवी के जमानत पर रिहा होने के मामले उठाए.
पाकिस्तान की ओर से संभवतया कश्मीर में अशांति और पीओके में होने वाली गोलीबारी में कथित तौर पर नागरिकों के निशाना बनने के मामले उठाए गए. https://aajtak.intoday.in/sports/story/india-vs-england-2nd-test-match-at-visakhapatnam-5th-day-live-update-score-board-1-897976.html
भारतीय स्पिनरों का जादू चला, इंग्लैंड की दी 246 रनों से शिकस्त, कोहली बने मैन ऑफ द मैच
विजाग में भारत और इंग्लैंड के बीच खेले जा रहे दूसरे टेस्ट मैच के पांचवें दिन का खेल शुरू हो चुका है. जो रूट (5) और बेन डकेट (0) क्रीज पर पहुंच गए हैं. इस मुकाबले को जीतने के लिए टीम इंडिया को आठ विकेट की दरकार है. हर किसी की निगाहें आर अश्विन पर टिकी होंगी.

विशाखापटनम में भारत और इंग्लैंड के बीच खेला गया दूसरा टेस्ट मैच टीम इंडिया ने 246 रनों से जीत लिया है. 405 रनों के लक्ष्य का पीछा करते हुए इंग्लैंड की टीम पांचवें दिन अपनी दूसरी पारी में सिर्फ (158) रन ही बना सकी और मुकाबला हार गई. भारतीय टीम ने इस मैच को (246) रनों के बड़े अंतर से जीता. इसके साथ ही पांच टेस्ट मैच सीरीज में टीम इंडिया 1-0 से आगे हो गई है. इस मुकाबले में  शानदार प्रदर्शन के लिए टीम इंडिया के कप्तान विराट मैन ऑफ द मैच घोषित किया गया.
इस मुकाबले में भारतीय गेंदबाजों ने शानदार प्रदर्शन किया. ऑफ स्पिनर आर अश्विन और जयंत यादव ने तीन-तीन विकेट लिए, जबकि मोहम्मद शमी और रवींद्र जडेजा ने दो-दो विकेट मिले. सीरीज का तीसरा मुकाबला 26 नवंबर से मोहाली में खेला जाएगा.
इंग्लैंड टीम को तीसरा झटका सिर्फ पांच रन बाद ही दे दिया और बेन डकेट बिना खाता खोले ही विकेटकीपर ऋद्धिमान साहा को कैच थमा बैठे. इंग्लैंड के स्कोर में नौ रन ही जुड़े थे कि रवींद्र जडेजा की फिरकी ने कमाल किया और मोईन अली गच्चा खा गए. अली ने बैकवर्ड शॉर्ट लेग पर कप्तान कोहली को कैच थमाया. इंग्लैंड को पांचवां झटका ऑफ स्पिनर जयंत यादव ने दिया. यादव की फुल लेंथ गेंद पर बेन स्टोक्स चकमा खा गए और गेंद उनके बल्ले का बाहरी किनारा लेते हुए गिल्लियां उड़ा गई. स्टोक्स ने छह रन बनाए. इंग्लैंड की उम्मीदें जो रूट से थीं, लेकिन वह भी जीवनदान का फायदा नहीं उठा पाए और मोहम्मद शमी ने उन्हें विकेटों के सामने पकड़ लिया और अंपायर ने LBW आउट कर दिया. मोहम्मद शमी ने आदिल राशिद को सातवें विकेट के रूप में अपना दूसरा शिकार बनाया. आठवां विकेट अश्विन ने लिया, तो जयंत यादव ने आखिरी दोनों विकेट झटके और टीम इंडिया जीत में बड़ा रोल निभाया.
खेल के चौथे दिन इंग्लैंड ने अपनी दूसरी पारी में दो विकेट के नुकसान पर (87) रन बनाए जो रूट (5) के स्कोर पर नॉटआउट लौटे. कप्तान
चौथे दिन के आखिरी समय में (54) रन पर आउट हुए. इसके अलावा हसीब हमीद (25) रन बनाकर पवेलियन लौटे. भारत की तरफ से आर अश्विन और रवींद्र जडेजा ने एक-एक विकेट लिया.
खेल के चौथे दिन टीम इंडिया की दूसरी पारी (204) रनों पर सिमटी. इसके साथ ही भारत ने इंग्लैंड के सामने जीत के लिए 405 रनों का लक्ष्य रखा है. जयंत यादव (27) रन पर नॉटआउट लौटे. दूसरी पारी में भारत की तरफ से (81) रनों की पारी कप्तान विराट कोहली ने खेली. पहली पारी में कोहली ने (167) रन बनाए थे. इंग्लैंड की तरफ से स्टुअर्ट ब्रॉड और आदिल राशिद ने चार-चार विकेट लिए, वहीं जेम्स एंडरसन और मोईन अली को एक-एक विकेट मिला. भारत ने अपनी पहली पारी में 455 रन बनाए थे और इंग्लैंड की पारी 255 रनों पर सिमट गई थी.
शनिवार को टीम इंडिया की दूसरी पारी की शुरुआत बेहद खराब रही. मुरली विजय (3) रन बनाकर आउट हुए. उन्हें स्टुअर्ट ब्रॉड ने जो रूट के हाथों कैच कराया. इसके बाद केएल राहुल (10) को भी ब्रॉड ने ही चलता किया. इंग्लैंड के तेज गेंदबाज बेहतरीन लाइन लेंथ के साथ गेंदबाजी करते रहे. जेम्म एंडरसन ने चेतेश्वर पुजारा (1) के स्कोर पर आउट किया. इंग्लैंड की तरफ से स्टुअर्ट ब्रॉड ने दो और एंडरसन ने एक विकेट झटका.
खेल के तीसरे दिन टी-ब्रेक के लगभग आधे घंटे पहले इंग्लैंड की पहली पारी 255 रन पर खत्म हो गई और टीम इंडिया को पहली पारी के आधार पर 200 रन की बढ़त हासिल हुई. इंग्लैंड की तरफ से बेन स्टोक्स ने सबसे ज्यादा 70 रन बनाए और जॉनी बेयरस्टॉ के साथ 110 रन की साझेदारी की. टीम इंडिया की तरफ से अश्विन ने सबसे ज्यादा पांच विकेट झटके. इसके अलावा मोहम्मद शमी, उमेश यादव, रवींद्र जडेजा और जयंत यादव ने एक-एक विकेट मिला. ये 22 वां मौका था जब अश्विन ने पांच विकेट झटके.
इंग्लैंड टीम को पहला झटका टीम इंडिया के तेज गेंदबाज मोहम्मद शमी ने दिया. शमी ने इंग्लैंड के कप्तान एलिस्टक कुक को (2) के स्कोर पवेलियन भेजा. जबकि पहला टेस्ट मैच खेल रहे युवा बल्लेबाज हसीब हमीद को जयंत यादव के वाइड थ्रो पर विकेटकीपर ऋद्धिमान साहा ने शानदार तरीके से रनआउट किया. हमीद ने (13) रन की पारी खेली. रूट का साथ देने आए बेन डकेट ज्यादा देर नहीं टिक सके सिर्फ (5) रन के निजी स्कोर पर
की फिरकी में फंस कर बोल्ड हो गए. इसके कुछ देर बाद अश्विन ने जो रूट को उमेश यादव के हाथों कैच करा दिया. रूट ने (53) रनों की बेहतरीन पारी खेली. 80 रन पर इंग्लैंड ने पांचवां विकेट खो दिया. जयंत यादव ने मोईन अली को एक रन पर पवेलियन भेजा. टीम इंडिया की तरफ से आर अश्विन दो, मोहम्मद शमी और जयंत यादव ने एक-एक विकेट लिया.
दूसरे टेस्ट मैच के दूसरे दिन टीम इंडिया की पहली पारी 455 रनों पर सिमटी. टीम इंडिया के कप्तान विराट कोहली (167) रन बनाकर आउट हुए हुए. इसके अलावा आर अश्विन (58) और पहला टेस्ट मैच खेल रहे जयंत यादव (35) रन बनाकर पवेलियन लौटे. खेल के दूसरे दिन स्पिन गेंदबाज मोईन अली ने तीन विकेट झटके. इसके अलावा आदिल राशिद को दो और बेन स्टोक्स को एक विकेट मिला. खेल के पहले दिन इंग्लैंड की तरफ से तेज गेंदबाज जेम्स एंडरसन ने तीन विकेट लिए थे और स्टुअर्ट ब्रॉड को एक विकेट मिला था.
कप्तान विराट कोहली अपने तीसरे दोहरे शतक से चूके. उन्होंने बेहतरीन 167 रनों की पारी खेली. अपनी इस शानदार पारी में कोहली ने 18 चौके लगाए. कोहली के आउट होते ही टीम इंडिया का लोअर ऑर्डर बिखर गया. विकेटकीपर बल्लेबाज ऋद्धिमान साहा ने फिर निराश किया वो सिर्फ तीन रन ही बना सके. टीम इंडिया की कोशिश पहली पारी के स्कोर को 500 के पार ले जाने की है.
विजाग टेस्ट मैच का पहला दिन चेतेश्वर पुजारा और विराट कोहली के नाम रहा. दोनों बल्लेबाजों ने बेहतरीन बल्लेबाजी की और शतक ठोके. पुजारा (119) रन बनाकर आउट हुए और कोहली (151) रन बनाकर नॉटआउट रहे. खेल के पहले दिन टीम इंडिया की सलामी जोड़ी के सस्ते में निपट जाने के बाद पुजारा और कोहली ने टीम इंडिया की पारी को संभला और एक बड़े स्कोर की तरफ ले गए. केएल राहुल (0) और मुरली विजय (20) के स्कोर आउट हुए थे. इंग्लैंड की तरफ से सबसे ज्यादा तीन विकेट जेम्म एंडरसन ने लिए. इसके अलावा एक विकेट स्टुअर्ट ब्रॉड को मिला.
पुजारा ने टेस्ट क्रिकेट में 3000 रन पूरे किए चेतेश्वर पुजारा ने टेस्ट क्रिकेट में 3000 रन पूरे कर लिए हैं. पुजारा ने 40वें टेस्ट की 67वीं पारी में ये कारनामा किया. वीरेंद्र सहवाग ने सबसे तेज 34वें टेस्ट की 55वीं पारी में टेस्ट क्रिकेट के 3000 रन पूरे किए थे.
इस मुकाबले में टीम इंडिया के कप्तान विराट कोहली ने टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करने का फैसला किया था. दोनों ही टीमों के बीच ये सीरीज का ये दूसरा मैच है. राजकोट में खेला गया पहला टेस्ट मैच ड्रॉ रहा था. टीम इंडिया दो बदलावों के साथ मैदान पर उतरी है. गौतम गंभीर की जगह लोकेश राहुल को शामिल किया गया है, जबकि लेग स्पिनर अमित मिश्रा की जगह ऑफ स्पिनर जयंत यादव रखे गए हैं, ये जयंत का टेस्ट क्रिकेट में डेब्यू मैच है. वहीं इंग्लैंड टीम में तेज गेंदबाज जेम्स एंडरसन की वापसी हो गई है.
विराट कोहली (कप्तान), मुरली विजय, चेतेश्वर पुजारा, अजिंक्य रहाणे, आर अश्विन, ऋद्धिमान साहा, रवींद्र जडेजा, उमेश यादव, मोहम्मद शमी, लोकेश राहुल, जयंत यादव.
एलिस्टर कुक (कप्तान), हसीब हमीद, जो रूट, बेन डकेट, मोईन अली, बेन स्टोक्स, जॉनी बेयरस्टॉ, आदिल राशिद, जफर अंसारी, स्टुअर्ट ब्रॉड, जेम्स एंडरसन. http://aajtak.intoday.in/story/hardik-patel-booked-for-dacoity-now-1-838826.html
हार्दिक पटेल पर अब डकैती का केस
पाटीदार अनामत आंदोलन समिति के संयोजक हार्दिक पटेल की मुसीबतें और बढ़ने के  आसार हैं. हाल ही में उन्हें  सूरत पुलिस द्वारा  गिरफ्तार किया गया.

के चार्ज कथित तौर पर उनके 3 अक्टूबर के भड़कीले बयानों की वजह से लगे थे जिनमें उन्होंने पाटीदारों को उकसाया कि वो आत्महत्या करने कि बजाय पुलिसवालों को मारें.
लेकिन अब एक और मसला सामने आया है. मेहसाना डिस्ट्रिक्ट में हार्दिक के खिलाफ 3 और शिकायतें दर्ज हुई हैं. बेचराजी और मोढेरा में एक सार्वजनिक अधिसूचना का उल्लंघन करने में उनका हाथ बताया जा रहा है.   यही नहीं, विसनगर
के लिए जिन उपद्रवियों पर चार्ज लगाया है, उनके कनेक्शन भी हार्दिक के साथ बताए जा रहे हैं.
बात यहीं खत्म नहीं होती है. 23 जुलाई को एक
हिंसा और बर्बरता में भी हार्दिक का हाथ है. विसनगर पुलिस इंस्पेक्टर एम एस वाघेला के हिसाब से हिंसा के दौरान उपद्रवियों ने मीडिया वालों के कैमरे भी छीनकर तोड़ दिए. मेहसाना पुलिस ने कहा है कि वो ट्रांसफर वारंट के जरिए सूरत पुलिस से हार्दिक की कस्टडी चाहते हैं. उनके पास हार्दिक के ऊपर डकैती का केस लगाने के लिए काफी सबूत हैं.
लेने के लिए उन्होंने कोर्ट में एक ट्रांसफर वारंट की अपील भी कर दी है. http://aajtak.intoday.in/story/first-monday-fast-pujan-of-sawan-1-879472.html
ऐसे करें सावन के पहले सोमवार की पूजा...
सावन में शि‍व पूजन से इंसान के जीवन में सुख-समृद्धि‍ बनी रहती है और वह भगवान बम भोले की कृपा का पात्र भी बना रहता है. सावन को शि‍व उपासना का सबसे बड़ा माध्यम माना गया है...

सोमवार व्रत नियमित रूप से करने पर भगवान शिव तथा देवी पार्वती की अनुकंपा बनी रहती है. जीवन धन-धान्य से भर जाता है. सभी अनिष्टों का हरण कर भगवान शिव अपने भक्तों के कष्टों को दूर करते हैं. http://aajtak.intoday.in/story/peta-to-complain-against-priyanka-gandhi-vadra-snake-lok-sabha-elections-1-1080553.html
प्रियंका का सांप से खेलना बना मुद्दा, चुनाव आयोग जाएगा PETA
PETA के प्रतिनिधियों को कहना है कि वह इस मसले पर चुनाव आयोग जाएंगे. उनकी  दलील है कि आचार संहिता के मुताबिक जानवरों का चुनाव प्रचार में इस्तेमाल  नहीं किया जा सकता है.

उत्तर प्रदेश के रायबरेली में चुनाव प्रचार के दौरान कांग्रेस महासचिव प्रियंका गांधी वाड्रा सांप के साथ खेलती हुई नजर आईं. प्रियंका ने सपेरों से बात की और सांप को अपने हाथ में भी लिया. प्रियंका का ये वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहा है, लेकिन ये उनकी चिंता भी बढ़ा सकता है.
जानवरों की रक्षा के लिए काम करने वाली संस्था PETA को प्रियंका के इस वीडियो से आपत्ति है और वह इसके खिलाफ चुनाव आयोग भी जा सकता है.
PETA के प्रतिनिधियों का कहना है कि वह इस मसले पर चुनाव आयोग जाएंगे. उनकी दलील है कि आचार संहिता के मुताबिक जानवरों का चुनाव प्रचार में इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है. जबकि प्रियंका ने सांपों के साथ प्रचार के दौरान फोटो भी खिंचवाई है. हालांकि, उनका ये भी कहना है कि प्रियंका के द्वारा किसी वाइल्डलाइफ एक्ट का उल्लंघन नहीं किया गया है.
Priyanka Gandhi Vadra, Congress General Secretary for Uttar Pradesh (East) meets snake charmers in Raebareli, holds snakes in hands.
वहीं, कांग्रेस सूत्रों की मानें तो प्रियंका कोई प्रचार नहीं कर रही थीं, बल्कि सपेरों से मुलाकात कर रही थीं. गौरतलब है कि आचार संहिता के नियमों के मुताबिक प्रचार या वोटरों को लुभाने के लिए किसी जानवर की तस्वीर या जानवर का इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है.
दरअसल, गुरुवार को जब प्रियंका रायबरेली में प्रचार कर रही थीं. तब वह एक सपेरे से मिलीं और उसके पास मौजूद सांपों के बारे में जानकारी लेने लगीं. इस दौरान प्रियंका ने सांप को कई बार अपने हाथ में भी उठाया. इस दौरान उनके साथ सैकड़ों लोगों की भीड़ मौजूद थी. उनका एक वीडियो भी सामने आया था जो वायरल हो रहा है.
प्रियंका गांधी पिछले कई दिनों से रायबरेली और अमेठी में हैं. इससे पहले भी वह लोकसभा चुनाव के दौरान इन क्षेत्रों में आती रही हैं, लेकिन इस बार उनके ऊपर पूरे पूर्वांचल की जिम्मेदारी है. प्रियंका को इस बार पूर्वांचल का प्रभारी बनाया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/what-the-adarsh-housing-society-scam-is-all-about-1-866476.html
जानिए क्या है आदर्श सोसायटी घोटाला?
बॉम्बे हाईकोर्ट ने मुंबई की विवादित आदर्श हाउसिंग सोसाइटी की इमारत  गिराने के आदेश दिए हैं. साथ ही कोर्ट ने मामले में शामिल राजनेताओं और  ब्यूरोक्रैट्स के खिलाफ भी कार्यवाही करने के आदेश दिए हैं. आइए आपको बताते  हैं यह पूरा मामाल क्या है...मामले में कौन-कौन मुख्य आरोपी हैं और अभी तक  कितनी जांच पूरी हो चुकी है.

बॉम्बे हाईकोर्ट ने मुंबई की विवादित आदर्श हाउसिंग सोसाइटी की इमारत गिराने के आदेश दिए हैं. साथ ही कोर्ट ने मामले में शामिल राजनेताओं और ब्यूरोक्रैट्स के खिलाफ भी कार्यवाही करने के आदेश दिए हैं. आइए आपको बताते हैं यह पूरा मामला क्या है...मामले में कौन-कौन मुख्य आरोपी हैं और अभी तक कितनी जांच पूरी हो चुकी है.
महाराष्ट्र सरकार ने मुंबई के कोलाबा में आदर्श हाउसिंग सोसायटी बनाई गई. यह 31 मंजिला पौश इमारत युद्ध में मारे गए सैनिकों की विधवाओं और भारतीय रक्षा मंत्रालय के कर्मचारियों के लिए बनाई गई थी.
सोसायटी बनने के कुछ सालों बाद एक आरटीआई से यह खुलासा हुआ कि तमाम नियमों को ताक पर रख सोसायटी के फ्लैट ब्यूरोक्रैट्स, राजनेताओं और सेना के अफसरों को बेहद कम दामों में बेचे गए. इस घोटाले का पर्दाफाश 2010 में हुआ. इस मामले में महाराष्ट्र के तत्कालीन मुख्यमंत्री अशोक चव्हान को इस्तीफा देना पड़ा.
21 दिसंबर 2010 को बॉम्बे हाईकोर्ट ने माना कि यह सीधे-सीधे धोखेबाजी का मामला है. इसके बाद कोर्ट ने सोसायटी को अंतरिम राहत देने से इनकार कर दिया. पर्यावरण नियमों को दरकिनार करने की वजह से केंद्रीय पर्यावरण मंत्रालय ने सिफारिश की कि इस इमारत को तीन महीने के अंदर गिरा दिया जाए.
मामले की जांच के लिए 2011 में महाराष्ट्र सरकार ने दो सदस्यीय न्यायिक कमिशन का गठन किया. इसकी अध्यक्षता हाईकोर्ट के रिटायर्ड जस्टिस जेए पाटिल ने की. 2 साल तक इस समिति ने 182 से ज्यादा गवाहों से पूछताछ की और अप्रैल 2013 में अपनी रिपोर्ट सौंपी.
समिति ने अपनी रिपोर्ट में बताया कि कुल 25 फ्लैट गैरकानूनी तौर पर आवंटित किए गए थे. इनमें से 22 फ्लैट फर्जी नाम से खरीदे गए थे. इस रिपोर्ट में महाराष्ट्र के चार पूर्व मुख्यमंत्रियों का भी नाम आया. इनमें अशोक चव्हाण, विलासराव देशमुख, सुशील कुमार शिंदे और शिवाजीराव निलंगेकर पाटिल शामिल थे. इनके अलावा दो पूर्व शहरी विकास मंत्री राजेश तोपे और सुनील ततकारे और 12 ब्यूरोक्रैट्स के नाम रिपोर्ट में गैरकानूनी गतिविधयों को लेकर शामिल किया गया. जिन लोगों को फ्लैट आवंटित किया गया था उनमें देवयानी खोब्रागड़े का भी नाम है.
मौजूदा समय में मामले की जांच सीबीआई, इनकम टैक्स डिपार्टमेंट और प्रवर्तन निदेशालय कर रहे हैं. अभी तक सरकार और सेना की ओर से कई जांच की जा चुकी है.
आदर्श सोसायटी को लेकर एक मामला यह भी है कि यह इमारत बेहद संवेदनशील तटवर्ती क्षेत्र में बनाई गई है. यह नौसेना की जमीन पर बनाया गया और इसके निर्माण से पहले नौसेना से 'नो ऑब्जेक्शन सर्टिफिकेट' नहीं लिया गया.
सीबीआई कोर्ट ने कुल 8 गिरफ्तारियां की. इसमें दो रिटायर्ड मेजर जनरल टीके ठाकुर और एआर कुमार, रिटायर्ड ब्रिगेडियर एमएम वांचू, पूर्व जनरल ऑफिसर कमांडिंग ऑफ महाराष्ट्र, प्रमोटर कन्हैयालाल गिडवानी और प्रदीप व्यास और शहर के तत्कालीन कलेक्टर, महाराष्ट्र सरकार में फाइनेंस सेक्रेटरी भी शामिल हैं. इसके बाद 2012 में महाराष्ट्र सरकार ने दो IAS अफसरों को सस्पेंड करने की घोषणा की थी.
मई 2012 में सीबीआई की स्पेशल कोर्ट ने 7 लोगों को रिहा कर दिया. इसकी वजह 60 दिन के अंदर चार्जशीट फाइल न कर पाना था. https://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-police-arrested-three-gangsters-in-case-of-murder-1-906093.html
दिल्लीः तिहाड़ में अदावत और सड़क पर गैंगवार, कत्ल के 3 आरोपी गिरफ्तार
साउथ ईस्ट दिल्ली के अम्बेडकर नगर थाना इलाके में रविवार को जबरदस्त शूट  आउट हुआ था. इस शूटआउट में दो लोगों पर ताबड़तोड़ गोलियां चलाई गई, जिनमें  एक शख्स की मौत हो गई थी. वारदात की गुत्थी सुलझाते हुए दिल्ली पुलिस ने 3  बदमाशों को गिरफ्तार किया है.

साउथ ईस्ट दिल्ली के अम्बेडकर नगर थाना इलाके में रविवार को जबरदस्त शूट आउट हुआ था. इस शूटआउट में दो लोगों पर ताबड़तोड़ गोलियां चलाई गई, जिनमें एक शख्स की मौत हो गई थी. वारदात की गुत्थी सुलझाते हुए दिल्ली पुलिस ने 3 बदमाशों को गिरफ्तार किया है.
पुलिस के अनुसार गिरफ्तार किए गए बदमाशों का ताल्लुक दीपक पंडित गैंग से है. दीपक पंडित
है और वर्तमान में तिहाड़ जेल में बंद है. पंडित गैंग का एक अन्य सदस्य साहिल भी तिहाड़ जेल में सजा काट रहा है. पुलिस की मानें तो बीते दिनों साहिल और रवि गंगवाल गैंग के सदस्य शाहरुख के बीच जेल में झगड़ा हुआ था, जिसमें शाहरुख के दोस्त नईम और जितेंद्र ने साहिल पर हमला कर उसे घायल कर दिया था.
इसी रंजिश का बदला लेने के लिए साहिल ने अपने दोस्तों के साथ योजना बनाई और नईम, जितेंद्र पर
करवा दिया. हमले में जितेंद्र की मौत हो गई. पुलिस के अनुसार, हमला करने वाले 5 बदमाशों में से तीन आरोपी गिरफ्तार कर लिए गए हैं. बाकी दोनों हमलावरों की पहचान कर ली गई है, जल्द उन्हें भी गिरफ्तार कर लिया जाएगा. पुलिस ने गिरफ्त में आए बदमाशों के पास से दो पिस्टल और कुछ कारतूस भी बरामद किए हैं. बताते चलें कि दीपक पंडित और रवि गंगवाल गैंग के बीच काफी वक्त से वर्चस्व की लड़ाई चल रही है. https://aajtak.intoday.in/story/munna-bhai-3-can-release-before-3-idiots-2-reveals-director-hirani-tmov-1-1011223.html
मुन्ना भाई 3 की स्क्रिप्ट तैयार, क्या 3 इडियट्स 2 से पहले आएगी फिल्म?
राजकुमार हिरानी 3 इडियट्स के सीक्वल और मुन्ना भाई 3 दोनों पर एक साथ काम कर रहे हैं.

राजकुमार हिरानी आने वाले वक्त में बॉक्स ऑफिस पर कामयाब रही दो फिल्मों के सीक्वल पर काम करेंगे. ये फिल्में हैं "3 इडियट्स" और "मुन्ना भाई एमबीबीएस". वर्तमान में अपनी अपकमिंग फिल्म 'संजू' के प्रमोशन में व्यस्त राजकुमार हिरानी ने मिड-डे से बातचीत में कहा, "मैं जाहिर तौर पर 3 इडियट्स का सीक्वल बनाना चाहता हूं. बल्कि अभिजात (लेखक) और मैंने कुछ दिन पहले इस पर लिखना भी शुरू कर दिया है."
हिरानी ने कहा, "लेकिन अभी भी यह बहुत शुरुआती स्टेज पर है और हम स्क्रिप्ट तैयार करने में पर्याप्त समय लेंगे." रिपोर्ट में सूत्रों के हवाले से बताया गया है कि संजय दत्त की बायोपिक फिल्म संजू का काम पूरा करने के बाद हिरानी "मुन्ना भाई 3" की स्क्रिप्ट फाइनल कर चुके हैं. खबर हैं कि 3 इडियट्स के दूसरे पार्ट से पहले हिरानी मुन्ना भाई 3 बना सकते हैं.
ऐसा इसलिए भी क्योंकि कहा यह जा रहा है कि 3 इडियट्स के अगले पार्ट की स्क्रिप्ट तैयार करने में हिरानी को समय लगेगा लेकिन "मुन्ना भाई 3" की स्क्रिप्ट उनके पास तैयार है. जिस पर वह जल्द ही काम शुरू कर सकते हैं. संजय दत्त और अरशद वारसी स्टारर फिल्म मुन्ना भाई एमबीबीएस साल 2003 में रिलीज हुई थी और इसे दर्शकों ने खूब पसंद किया था. https://aajtak.intoday.in/story/shiv-sena-honours-men-who-blackened-sudheendra-kulkarnis-face-1-837756.html
उद्धव ने सुधींद्र पर कालि‍ख पोतने वाले शि‍वसैनिकों को किया सम्मानित
बीजेपी के पूर्व नेता सुधींद्र कुलकर्णी पर कालिख पोतने वालों का मंगलवार  को शि‍वसेना प्रमुख उद्धव ठाकरे ने न सिर्फ सम्मान किया, बल्कि‍ जमकर तारीफ  भी की. मामले में सभी छह आरोपियों की रिहाई के बाद उद्धव ने सभी से अपने  आवास मातोश्री में मुलाकात की.

जानकारी के मुताबिक, सोमवार देर शाम को गिरफ्तारी और मंगलवार सुबह जमानत पर रिहाई के बाद सभी छह आरोपी
गजानन पाटिल, दिनेश प्रसाद, अशोक वाघमारे, प्रकाश हस्बे, समाधान जगधव और वेंकटेश नायर मंगलवार को पार्टी प्रमुख से मिलने उनके आवास पहुंचे. बताया जाता है कि इस दौरान उद्धव ठाकरे ने जहां सबसे बारी-बारी मुलाकात की, वहीं सुधींद्र पर कालि‍ख पोतने के लिए उनकी तारीफ भी की.
Shiv Sena workers accused of ink attack on Sudheendra Kulkarni met Uddhav Thackeray at Matoshree earlier today
इससे पहले मंगलवार दिन में शि‍वसेना नेता संजय राउत ने लिखित बयान देकर सीएम देवेंद्र फड़नवीस पर हमला किया. उन्होंने फड़नवीस के सोमवार के बयान को खारिज करते हुए कहा कि महाराष्ट्र
फड़नवीस के बयान के कारण बदनाम हुआ है.
गौरतलब है कि पाकिस्तान के पूर्व विदेश मंत्री खुर्शीद कसूरी की किताब का मुंबई में विमोचन का शि‍वसेना ने विरोध किया था. इसी के तहत विरोध प्रदर्शन करते हुए आरोपी शिवसैनिकों ने सोमवार को आयोजनकर्ता सुधींद्र कुलकर्णी के चेहरे पर कालि‍ख पोत दी थी. http://aajtak.intoday.in/story/man-sent-letter-with-poison-to-president-could-face-10-years-in-jail-tkha-1-1033341.html
राष्ट्रपति को भेजा जहर लगा पत्र, हो सकती है 10 साल की जेल
दस्तावेजों में कहा गया है कि पत्रों में राइसिन जहर होने की पुष्टि  हुई. लिफाफे पर पता पाने के बाद अधिकारियों ने आरोपी पर ध्यान केंद्रित  किया.

अमेरिका में एक पूर्व नौसेना कर्मी पर
डोनाल्ड ट्रंप और अन्य नेताओं को
भेजकर जैविक
का इस्तेमाल का आरोप लगाया गया है. इन पत्रों में कास्टर के बीज थे जिनसे राइसिन जहर निकलता है.
एफबीआई के जांच अधिकारियों ने यूटा की एक अदालत में दायर किए गए दस्तावेजों में बताया कि विलियम क्लाइड एलेन तृतीय (39) ने जांचकर्ताओं को बताया कि वह ‘एक संदेश देने’ के लिए पत्र भेजना चाहता था हालांकि उसने विस्तार से इसके बारे में नहीं बताया.
शिकायत के अनुसार, लिफाफे पर उसका पता पाने के बाद अधिकारियों ने एलेन पर ध्यान केंद्रित किया. दस्तावेजों में कहा गया है कि पत्रों में राइसिन जहर होने की पुष्टि हुई और इसमें कुछ लिखा भी था, ‘जैक एंड द मिसाइल बीन स्टॉक’. अदालत में शुक्रवार को सुनवाई के दौरान एलन यह बताते हुए रो पड़ा कि उसकी पत्नी को रीढ़ की हड्डी में दिक्कत है और वह उसकी मदद करता है.
वह अपने परिवार के सदस्यों को देखकर मुस्कुराया. उसने याचिका दायर नहीं की और उसके वकील लिन डोनाल्डसन ने इस पर टिप्पणी नहीं की है. अगर जैविक जहर देने के आरोप में एलेन को दोषी ठहराया जाता है तो उसे उम्रकैद हो सकती है. उस पर खत के जरिए धमकी देने के भी चार आरोप है जिसमें उसे 10 साल की सजा हो सकती है.
अधिकारियों ने बताया कि ये पत्र राष्ट्रपति, एफबीआई निदेशक क्रिस्टोफर व्रे, रक्षा मंत्री जिम मैटिस और नौसेना के शीर्ष अधिकारी एडमिरल जॉन रिचर्डसन को भेजे गए थे. एलेन को बुधवार को सॉल्ट लेक सिटी के उत्तर में छोटे-से शहर लोगान में उसके घर से पकड़ा गया. उसने जांचकर्ताओं को बताया कि ईबे से यह सोचकर कास्टर के बीज खरीदे थे कि अगर तृतीय विश्वयुद्ध होता है तो वह अपने देश की रक्षा कर सके. http://aajtak.intoday.in/education/story/zero-rupee-note-to-fight-corruption-1-859939.html
0 रुपये का नोट करप्शन पर लगाएगा लगाम!
जीरो रुपये का नोट क्या चलेगा? कोई नहीं, पर करप्शन से लड़ने के अपने मकसद में शायद सफल हो ही जाए.

जी हां, जीरो रुपये का नाेट. हिन्दी में बोले तो शून्य रुपया. अमेरिका में फि‍जिक्स के प्रोफेसर सतिंदर मोहन भगत सरकारी अफसरों द्वारा रिश्वत मांगने को लेकर इतने तंग आ गए थे कि इन सभी को सबक सि‍खाने के लिए उन्होंने जीरो रुपये के नोट ही ईजाद कर डाला.
करप्शन से लड़ने वाली 5th Pillar संस्था के अध्यक्ष विजय आनंद कहते हैं कि वह इस प्रोग्राम की प्रगति को लेकर बेहद खुश हैं. लोगों ने इन
शुरू भी कर दिया है.
इस नोट को रिजर्व बैंक द्वारा जारी
की तर्ज पर तैयार किया गया है. आम जनता इस आइडिया को पसंद कर रही है और इस माध्यम से वे भी करप्शन पर लगाम लगाने के लिए तैयार हैं. http://aajtak.intoday.in/story/delhi-police-has-asked-additional-solicitor-general-as-counsel-for-representing-delhi-police-in-kanhaiya-bail-court-today-in-high-court-1-855981.html
JNU विवाद: कन्हैया की जमानत पर सुनवाई कल, ASG से पैरवी कराएगी दिल्ली पुलिस!
दिल्ली पुलिस ने दिल्ली के उपराज्यपाल नजीज जंग को पत्र लिखकर कहा है कि वे  इस मामले में अपना वकील बदलना चाहते हैं. दिल्ली पुलिस कन्हैया के खिलाफ   अदालत में जिरह के लिए एडिशनल सॉलिस्टिर जनरल तुषार मेहता को हाई कोर्ट में  उतारना चाहती है.

देशद्रोह के मामले में फंसे जेएनयू छात्र संघ के अध्यक्ष कन्हैया कुमार के मामले में नरमी बरतने के संकेत देने वाली दिल्ली पुलिस ने इस मामले में हाईकोर्ट में अपना   पक्ष जोरदार तरीके से रखने की तैयारी कर ली है. हाई कोर्ट में कन्हैया की जमानत पर मंगलवार को सुनवाई होनी थी, लेकिन अब सुनवाई बुधवार को होगी.
दिल्ली पुलिस ने दिल्ली के उपराज्यपाल नजीब जंग को पत्र लिखकर कहा है कि वे इस
में अपना वकील बदलना चाहते हैं. दिल्ली पुलिस कन्हैया के खिलाफ   अदालत में जिरह के लिए एडिशनल सॉलिस्टिर जनरल तुषार मेहता को हाई कोर्ट में उतारना चाहती है. इसका सीधा मतलब यह है कि पुलिस को इस केस में पहले से   नियुक्त सरकारी वकील पर भरोसा नहीं है.
दिल्ली पुलिस ने जेएनयू छात्र संघ अध्यक्ष कन्हैया कुमार की जमानत अर्जी का विरोध किया है. दिल्ली हाई कोर्ट में दायर कन्हैया की याचिका पर दिल्ली पुलिस ने आपत्ति दर्ज कराई है.
बता दें कि कन्हैया को जेएनयू में अफजल गुरु के समर्थन में हुए कार्यक्रम के दौरान देश विरोधी नारे लगाने के आरोप में गिरफ्तार किया गया है. पटियाला हाउस कोर्ट ने उसे 14 दिन की न्यायिक हिरासत में भेजा है.
जेएनयू छात्र संघ और वामपंथी छात्र संगठन कन्हैया की गिरफ्तारी के विरोध में लगातार प्रदर्शन और विरोध मार्च निकाल रहे हैं.
दिल्ली पुलिस कमिश्नर
ने हाल में कहा था कि वे कन्हैया की जमानत का विरोध   नहीं करेगा. पुलिस ने कन्हैया केस में हाई कोर्ट को रिपोर्ट सौंप दी है, जिसमें उसके खिलाफ चार सबूतों का जिक्र है. http://aajtak.intoday.in/story/blast-ganderbal-kashmir-ceasefire-security-forces-1-1010157.html
कश्मीर: गांदरबल में कम तीव्रता का धमाका, कई लोग जख्मी
गांदरबल के मानसबल इलाके में रविवार को धमाके में कई लोगों के घायल होने की  खबर है. धमाका एक डस्टबिन में हुआ.  पुलिस अभी इसकी जांच कर रही है.

गांदरबल के मानसबल इलाके में रविवार को धमाके में कई लोगों के घायल होने की खबर है. धमाका एक डस्टबिन में हुआ.  पुलिस अभी इसकी जांच कर रही है. शुरुआती खबर के मुताबिक धमाके की तीव्रता काफी कम थी. सभी घायलों की हालत अब स्थिर है. शुरुआती खबर के मुताबिक धमाका फायर क्रैकर्स में हुआ है. फिलहाल पुलिस मामले की जांच कर रही है.
यह धमाका उस समय हुआ, जब आज ही केंद्र सरकार ने कश्मीर में
हटा लिया है. रमजान शुरू होने पर गृह मंत्रालय ने लोगों की सहूलियत के लिए सीजफायर का ऐलान किया था. लेकिन इस दौरान कश्मीर में सुरक्षाबलों पर कई हमले हुए.
14 जून को ही श्रीनगर में राइजिंग कश्मीर के संपादक
की आतंकियों ने हत्या कर दी थी. गुरुवार को ही आतंकियों ने ईद की छुट्टी पर जा रहे सेना के जवान औरंगजेब का अपहरण कर लिया था. कुछ घंटे बाद जवान का गोलियों से छलनी शव बरामद किया गया था.
इन दो घटनाओं के बाद ही उम्मीद की जा रही थी ईद के बाद आतंकियों के खिलाफ कश्मीर में जारी सीजफायर हटा लिया जाएगा. आज केंद्र सरकार ने सीजफायर हटाने का ऐलान करने के साथ ही आतंकवादियों के खात्मे के लिए पूरी छूट भी दे दी है. https://aajtak.intoday.in/story/sunny-leone-childhood-picture-viral-with-lifetime-journey-tmov-1-1142644.html
सनी लियोनी के बचपन की ये तस्वीर क्या आपने देखी है?
सनी ने हाल ही में अपने बचपन की एक तस्वीर शेयर की है जो कि काफी शेयर की  जा रही है. ये तस्वीर उन्होंने उनकी जिंदगी और लुक्स में आए बदलाओं को लेकर  बनाए गए एक वीडियो में जोड़ी है.

एक्ट्रेस सनी लियोनी आज बॉलीवुड एक जाना माना नाम हैं लेकिन उनकी जिंदगी किसी फिल्मी कहानी की तरह है. उन्होंने अपनी लाइफ में इतने उतार चढ़ाव देखे हैं कि इस पर एक पूरी वेब सीरीज बन चुकी है.
सोशल मीडिया पर काफी सक्रिय रहती हैं और उनके द्वारा शेयर की गई शायद ही कोई ऐसी तस्वीर होगी जो फैन्स ने मिस की हो.
सनी ने हाल ही में अपने बचपन की एक तस्वीर शेयर की है जो कि काफी शेयर की जा रही है. ये तस्वीर उन्होंने उनकी जिंदगी और लुक्स में आए बदलावों को लेकर बनाए गए एक वीडियो में जोड़ी है. सनी के बचपन की ये तस्वीर शायद ही आपने पहले कभी देखी हो. फोटो में वह रेड कलर की फ्रॉक पहने और व्हाइट कलर की हेयर क्लिप लगाए नजर आ रही हैं.
View this post on Instagram
A post shared by
(@sunnyleone) on
दरअसल
मशहूर वीडियो मेकिंग और शेयरिंग मोबाइल एप्लीकेशन टिक टॉक से जुड़ गई हैं और अपने डेब्यू की खबर उन्होंने इस वीडियो को शेयर करने के साथ दी है. तो सनी लियोनी को उनके फैन्स इंस्टाग्राम के साथ-साथ टिक टॉक पर भी फॉलो कर सकेंगे जहां वह अपने वीडियो बना कर अपलोड किया करेंगी.
सनी लियोनी ने जो वीडियो शेयर किया है उसमें उनके बचपन, युवावस्था और जवानी की तस्वीरें जोड़ी हैं. वीडियो के कैप्शन में उन्होंने लिखा, "हैलो एव्रीवन! टिक टॉक के साथ जुड़ने को लेकर बहुत ज्यादा उत्साहित हूं, एक नए सफर की शुरुआत करने के लिए जिसे माय जर्नी कहा जाएगा. ये मेरी जर्नी है करणजीत कौर से लेकर सनी लियोनी बनने तक की." https://aajtak.intoday.in/story/hansraj-bharadwaj-accuses-sonia-gandhi-for-congress-downfall--1-805054.html
हंसराज भारद्वाज ने सोनिया गांधी पर साधा निशाना, राहुल का किया बचाव
कांग्रेस के वफादार नेता माने जाने वाले हंसराज भारद्वाज ने गुरुवार को  सोनिया गांधी पर हमला बोल दिया. उन्होंने कांग्रेस की खस्ता हालत के लिए  सोनिया को जिम्मेवार ठहराते हुए कहा कि उन्होंने कोई जिम्मेदारी साझा नहीं  की   है और वह चाटुकारों और भ्रष्ट लोगों से घिरी हुई हैं.

भारद्वाज ने 'हैडलाइंस टुडे' चैनल से बातचीत में कहा, 'यह बहुत दुख की बात है कि हमारे नेताओं को अदालतों में बुलाया जा रहा है. यह प्रधानमंत्री के स्तर तक के नेताओं समेत शीर्ष स्तर तक हो रहा है.' उन्होंने कहा, 'क्या सोनिया   गांधी नहीं समझतीं कि क्या हुआ, यह क्यों हुआ और किसने यह किया. सब कुछ पता है. यही कार्यशैली है. जिम्मेदारी साझा नहीं करना और फिर भी सब कुछ करना.' गांधी परिवार के करीबी माने जाते रहे भारद्वाज ने आरोप   लगाया कि कांग्रेस अध्यक्ष चाटुकारों और भ्रष्ट लोगों से घिरी हैं.
हालांकि भारद्वाज ने राहुल गांधी का बचाव किया. उन्होंने कहा कि राहुल को लोकसभा चुनाव में बेवजह मुश्किल में फंसाया गया. भारद्वाज ने कहा, 'उन्हें क्यों जिम्मेदार ठहराएं? वह केवल उपाध्यक्ष हैं. उन्हें लोकसभा चुनावों में   अनावश्यक रूप से कठिनाई में डाल दिया गया. पार्टी को आम चुनाव में बढ़ना चाहिए था. पार्टी नहीं बढ़ी. कांग्रेस ने एक तरह से आसान जीत दे दी.' भारद्वाज को यूपीए-2 सरकार में शामिल नहीं किया गया था और राज्यपाल बना   दिया गया. वह यूपीए-1 में कानून मंत्री रहे थे. उनके बयान ऐसे समय में आये हैं जब कांग्रेस के वरिष्ठ नेताओं और अगली पीढ़ी के नेताओं के बीच विरोधाभास की स्थिति नजर आ रही है. https://aajtak.intoday.in/story/america-us-designated-leader-of-pak-based-terror-group-as-terrorist-1-1118538.html
अमेरिका ने पाक के आतंकी संगठन के सरगना को किया आतंकवादी घोषित
टीटीपी नेता मुल्ला फजलुल्लाह की मौत के बाद नूर वली के नाम से पहचाने  जाने वाले मुफ्ती नूर वली महसूद को पार्टी का नया नेता घोषित किया गया था.  अमेरिका के विदेश मंत्रालय ने अपने एक बयान में कहा, नूर वली के नेतृत्व  में टीटीपी ने कई आतंकी हमलों को अंजाम दिया है. यह सभी हमले आतंकी संगठन  ने पाकिस्तान में अलग-अलग जगहों पर किए हैं.
@highlight
अमेरिका ने तहरीक-ए-तालिबान के नेता को आतंकी घोषित किया
@highlight
अमेरिका ने कहा, अल-कायदा को आर्थिक मदद पहुंचाता है टीटीपी
अमेरिका ने पाकिस्तान स्थित आतंकी संगठन के नेता को आतंकवादी माना है. पाकिस्तान ने तहरीक-ए-तालिबान पाकिस्तान (टीटीपी) के नेता को आतंकवादी घोषित किया है. टीटीपी को पाकिस्तान तालिबान के नाम से भी जाना जाता है और इस आंतकी संगठन ने कई सुसाइड बम अटैक किए हैं.
अमेरिका ने टीटीपी को पहले ही स्पेशली डेजिग्नेटिड ग्लोबल टेररिस्ट (SDGT) घोषित किया था. टीटीपी नेता मुल्ला फजलुल्लाह की मौत के बाद नूर वली के नाम से पहचाने जाने वाले मुफ्ती नूर वली महसूद को पार्टी का नया नेता घोषित किया गया था. अमेरिका के विदेश मंत्रालय ने अपने एक बयान में कहा, नूर वली के नेतृत्व में टीटीपी ने कई आतंकी हमलों को अंजाम दिया है. यह सभी हमले आतंकी संगठन ने पाकिस्तान में अलग-अलग जगहों पर किए हैं.
अमेरिका ने कहा कि टीटीपी एक आतंकी संगठन है जो अल-कायदा के साथ मिलकर काम करता है. अल-कायदा को आर्थिक मदद देने के साथ आतंकियों की भर्ती में भी टीटीपी मदद करता है.
पाकिस्तान लगातार वैश्विक मंचों पर आतंकी संगठनों को बढ़ावा देने की बात से पल्ला झाड़ता रहा है. अब पाकिस्तान की पोल सबके सामने खुल रही है. आतंकवाद के खिलाफ पाकिस्तान लड़ाई लड़ने का दिखावा तो करता है लेकिन कोई ठोस कदम नहीं उठाता है. इसी वजह से पाकिस्तान के सामने फाइनेंशियल एक्शन टास्क फोर्स (FATF) की ग्रे लिस्ट में ना आ जाने का डर है. पाकिस्तान ने FATF के द्वारा पूछे गए 125 सवालों का डिटेल में जवाब दिया है. अब पाकिस्तान ग्रे लिस्ट में जाएगा या नहीं, इसपर आखिरी फैसला 16 से 18 अक्टूबर के बीच आएगा. https://aajtak.intoday.in/story/suspected-terror-blast-in-britains-manchester-city-during-ariana-grande-concert-1-930834.html
ब्रिटेन में म्यूजिक कंसर्ट के दौरान धमाका, 22 की मौत, घटनास्थल पर मिला हमलावर का शव
ब्रिटेन के मैनचेस्टर में म्यूजिक कंसर्ट के दौरान हुए बम धमाके में मरने  वालों की संख्या 22 हो गई है. जबकि 59 लोग घायल बताए जा रहे हैं.

ब्रिटेन के मैनचेस्टर में म्यूजिक कंसर्ट के दौरान हुए बम धमाके में मरने वालों की संख्या 22 हो गई है. जबकि 59 लोग घायल बताए जा रहे हैं. मैनचेस्टर पुलिस के मुताबिक एक हमलावर का शव घटनास्थल पर मिला है. माना जा रहा है कि ये एक आत्मघाती हमला था. सभी घायलों को अस्पताल में भर्ती करा दिया गया है.
फिलहाल पुलिस और स्पेशल टीम मामले की जांच कर रही हैं. मैनचेस्टर पुलिस के मुताबिक इस बात का पता लगाने की कोशिश की जा रही है कि हमलावर के साथ इस साजिश में कौन शामिल था.
धमाकों के बाद मैनचेस्टर शहर की नाकेबंदी कर दी गई है. किसी आतंकी संगठन ने इस हमले की जिम्मेदारी नहीं ली है लेकिन आईएस पर संदेह है. सोशल मीडिया पर आईएस के समर्थक जश्न मना रहे है इससे एजेंसिया मानकर चल रही हैं कि इस हमले के पीछे आईएस का हाथ हो सकता है. हाल में पेरिस समेत यूरोप के अन्य शहरों में आतंकी हमलों के पीछे आईएस की सक्रियता रही है.
ये धमाका मैनचेस्टर एरेना में मशहूर पॉप गायिका एरियाना ग्रैंडे के कंसर्ट के दौरान हुआ. सोमवार रात यहां कंसर्ट चल रहा था. पुलिस के मुताबिक रात 10.35 बजे उन्हें धमाकों की कॉल मिली. कंसर्ट में शामिल होने के लिए बड़ी तादात में लोग पहुंचे थे. इसी दौरान वहां धमाकों की आवाज सुनाई दी. जिसके बाद पूरे इलाके में कोहराम मच गया. ब्लास्ट के फौरन बाद एरेना को खाली करवा लिया गया.
ग्रैंडे के प्रवक्ता ने बताया है कि वो सुरक्षित हैं. ब्लास्ट के बाद मैनचेस्टर विक्टोरिया स्टेशन से गाड़ियों का आवागमन रोक दिया गया. बताया जा रहा है कि ब्लास्ट एरेना की टिकट खिड़की के पास हुआ.
धमाके के बाद मैनचेस्टर पुलिस की ओर से जारी बयान में कहा गया है, 'मैनचेस्टर एरेना में धमाके की खबर के बाद आपातकालीन सेवाएं सक्रिय हैं. कई लोगों की मौत की पुष्टि हुई है जबकि कई अन्य घायल हुए हैं.
ब्रिटेन मीडिया के मुताबिक ब्लास्ट के पीछे आत्मघाती हमलावर का हाथ हो सकता है. मैनचेस्टर पुलिस ने शहर के कैथेड्रल गार्डन में भी एक बम को निष्क्रिय करने का दावा किया है. कहा जा रहा है कि मैनचेस्टर एरेना से भी एक और जिंदा बम मिला है.
ब्रिटेन की प्रधानमंत्री थेरेसा ने हमले की निंदा की है. उन्होंने कहा कि इस हमले को आतंकी हमले समझकर डील किया जा रहा है.
22 साल के एक चश्मदीद ने बीबीसी को बताया, 'सभी चिल्ला रहे थे और भाग रहे थे. लोगों को कोट और फोन फर्श पर पड़े थे. लोग सबकुछ छोड़कर भागने लगे थे. कुछ लोग चिल्ला रहे थे कि उन्होंने ख़ून देखा है जबकि अन्य कह रहे थे कि ये सिर्फ़ गुब्बारों के फटने की आवाज़ थी या कोई स्पीकर फट गया था.' ब्रिटेन पहले भी कई बार आतंकी हमलों का शिकार हो चुका है. हालांकि अभी तक इस धमाके की वजह की पुष्टि होना बाकी है.
ये भी पढ़ें... https://aajtak.intoday.in/story/pm-modi-on-mcd-election-result-bjp-1-925761.html
MCD में जीत से गदगद हुए मोदी, दिल्ली वालों का जताया आभार
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने दिल्ली एमसीडी चुनाव में बीजेपी पर भरोसा  जताने तथा दिल्ली एमसीडी चुनावों में बीजेपी को शानदार विजय दिलाने के लिए  दिल्ली के लोगों के प्रति कृतज्ञता व्यक्त की है.

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने दिल्ली एमसीडी चुनाव में बीजेपी पर भरोसा जताने तथा दिल्ली एमसीडी चुनावों में बीजेपी को शानदार विजय दिलाने के लिए दिल्ली के लोगों के प्रति कृतज्ञता व्यक्त की है.
Grateful to the people of Delhi for the faith in BJP. I laud the hardwork of team
which made the resounding MCD win possible.
गौरतलब है कि
में कुल मिलाकर 270 सीटों के चुनाव नतीजे आए हैं. बीजेपी को जहां इन चुनावों में 184 सीटों पर जीत मिली हैं तो वहीं आम आदमी पार्टी और कांग्रेस क्रमशः 46 और 30 सीटों पर ही जीत हासिल करने में सफल रही हैं. 10 सीटों पर यहां अन्य उम्मीदवारों की जीत हुई है.
पीएम मोदी ने बुधवार को ट्वीट कर कहा, "भाजपा में विश्वास जताने के लिए दिल्ली की जनता के प्रति आभार. मैं बीजेपी फार दिल्ली टीम के कड़े श्रम की सराहना करता हूं जिसने एमसीडी में शानदार विजय दिलवाई." प्रधानमंत्री का यह ट्वीट दिल्ली के तीनों नगर निगमों में हुए चुनाव में भाजपा की शानदार जीत के बाद आया है.
वहीं दिल्ली के एमसीडी चुनाव में प्रचंड जीत के बाद
के अध्यक्ष अमित शाह ने कहा कि यह जीत बीजेपी की अप्रत्याशित जीत है. प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नेतृत्व में जो सरकार चल रही है, उससे जो पूरे देश में काम का संदेश गया है. यह उसकी जीत है. अमित शाह ने कहा कि उत्तराखंड, उत्तरप्रदेश, गोवा और मणिपुर के बाद एमसीडी के परिणामों ने बीजेपी और पीएम मोदी के विजय रथ को आगे बढ़ाया है. दिल्ली की जनता ने स्पष्ट कहा है कि नकारात्मक, बहानेबाजी की राजनीति नहीं चलेगी. जनता ने पीएम मोदी के तीन सालों के काम पर मुहर लगाई है. अमित शाह ने कहा कि मैं मनोज तिवारी समेत दिल्ली बीजेपी के सभी कार्यकर्ताओं की बधाई देता हूं. http://aajtak.intoday.in/story/rats-spotted-in-ai-aircraft-in-leh-plane-grounded-1-814316.html
चूहों की खलबली के बाद जमीन पर उतरा एयर इंडिया का विमान
फ्लाइट में चूहों की उछलकूद के बाद मंगलवार को एयर इंडिया के एक विमान को  लेह में लैंड करना पड़ा. एयरबस-ए-320 में चूहों ने खलबली मचा दी थी.

में चूहों के दिखने के बाद सुरक्षा की दृष्टि से खतरा पैदा हो गया था. इससे पहले चूहे किसी तरह का नुकसान पहुंचाएं उन्हें निकालना जरूरी होता है. गौरतलब है कि किसी भी
भरने से पहले फ्यूमिगेट (धुआं दिखाना) किया जाता है.
हालांकि हाई एल्टीट्यूड वाले लेह
पर इस तरह की कोई सुविधा मौजूद नहीं थी, इसलिए
उतारना पड़ा.
एक अधिकारी ने कहा, '
बुधवार को दूसरी फ्लाइट से उपकरण लेह भेजेगा. इसके बाद ही विमान को बुधवार की सुबह फ्यूमिगेट किया जा सकेगा और कुछ घंटे के लिए लॉक रखा जाएगा.'
इन सबके बाद ही विमान को वापस दिल्ली लाया जा सकेगा. http://aajtak.intoday.in/sports/story/wt20-2016-opening-match-between-india-and-newzealand-html-1-859392.html
WORLD T20: न्यूजीलैंड की स्पिन पर बिखरी भारतीय बल्लेबाजी, 47 रनों से शर्मनाक हार
नागपुर के जामथा स्टेडियम में आईसीसी वर्ल्ड टी20 के पहले सुपर 10 मुकाबले में न्यूजीलैंड ने टीम इंडिया के सामने 126 रनों का स्कोर खड़ा किया. जवाब में खेलने उतरी टीम इंडिया को मात्र 79 रनों पर ही सिमट गई. भारत के लिए कप्तान धोनी ने सर्वाधिक 30 जबकि कोहली ने 23 रन बनाए. न्यूजीलैंड की तरफ से सैंटनर ने चार जबकि सोढ़ी ने तीन विकेट झटके. इनके अलावा मैकलम ने दो और मिलने ने एक विकेट लिया.

न्यूजीलैंड ने ग्रुप दो के इस मैच में धीमी पिच पर टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी का फैसला किया. पहली चार गेंदों पर दो छक्के पड़ने के बावजूद शुरू में दो विकेट गंवाने से वह बैकफुट पर चला गया. कोरी एंडरसन ने न्यूजीलैंड की ओर से सर्वाधिक 34 रन बनाए. ल्यूक रोंची ने आखिर में 11 गेंदों पर नाबाद 21 रन की पारी खेली जिससे न्यूजीलैंड सात विकेट पर 126 रन के चुनौतीपूर्ण स्कोर तक पहुंचने में सफल रहा.
खेल आगे बढ़ने के साथ पिच धीमी पड़ने लगी और भारत के लिये यही स्कोर पहाड़ जैसा साबित हो गया. न्यूजीलैंड के तीनों स्पिनरों मिशेल सैंटनर (11 रन देकर चार विकेट), ईश सोढ़ी (18 रन देकर तीन विकेट) और नैथन मैकलम (15 रन दो विकेट) ने स्पिन खेलने में माहिर भारतीय बल्लेबाजी को थर्रा दिया. भारत एक समय सात विकेट पर 43 रन बनाकर जूझ रहा था. कप्तान महेंद्र सिंह धोनी ने 30 रन बनाए लेकिन इससे हार का अंतर ही कम हुआ. भारतीय टीम 18.1 ओवर में 79 रन पर ढेर हो गयी जो उसका इस फॉर्मेट में दूसरा न्यूनतम स्कोर है.
इस तरह से कीवी टीम भारत के विजय अभियान पर भी रोक लगाने में सफल रही. न्यूजीलैंड ने भारत के खिलाफ अब तक सभी पांचों टी20 मैच जीते हैं. न्यूजीलैंड टिम साउथी और ट्रेंट बोल्ट जैसे तेज गेंदबाजों के साथ नहीं उतरा था लेकिन उसके स्पिनरों ने उसे शानदार शुरुआत दिलाई. ऑफ ब्रेक गेंदबाज मैकलम ने पहले ओवर में ही शिखर धवन (01) को एलबीडब्ल्यू आउट किया. केन विलियमसन ने तीसरे ओवर में ही पहले बदलाव के रूप में बाएं हाथ के स्पिनर सैंटनर को गेंद थमा दी. उन्होंने रोहित शर्मा (05) और सुरेश रैना (01) को आउट करके भारतीय खेमे में खलबली मचा दी.
न्यूजीलैंड ने लेग स्पिनर सोढ़ी को नौवें ओवर में गेंद सौंपी और वह आते ही अपनी टीम के सबसे कीमती विकेट हासिल करने में सफल रहे. कोहली उनकी लेग ब्रेक को आगे बढ़कर कवर की तरफ खेलना चाहते थे लेकिन वह बल्ले का किनारा लेकर विकेटकीपर रोंची के सुरक्षित दस्तानों में समा गई. विकेट गिरने का क्रम नहीं थमा. हार्दिक पंड्या (01) को सैंटनर की सीधी लेकिन अपेक्षाकृत तेज गेंद समझ में नहीं आई जो विकेट के आगे उनके पैड से टकराई. रविंद्र जडेजा ने अगले ओवर में सोढ़ी की गेंद फ्रंट फुट पर जाकर लेग की तरफ मोड़ने की कोशिश की लेकिन वह बल्ले का किनारा लेकर उछल गई और बाकी काम गेंदबाज ने पूरा कर दिया. स्कोर हो गया सात विकेट पर 43 रन.
जब चार ओवर में 61 रन चाहिए थे तब धोनी ने सोढ़ी पर पारी का पहला छक्का लगाया लेकिन यह लेग स्पिनर रविचंद्रन अश्विन (10) को आउट करने में सफल रहा जिन्होंने कप्तान के साथ छह ओवर में 30 रन की साझेदारी की थी. सैंटनर ने धोनी के रूप में अपना चौथा विकेट लिया जो उनका सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन है. सोढ़ी ने भी अपने करियर का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया. इससे पहले भारतीय गेंदबाजों ने भी अपना कमाल दिखाया. जसप्रीत बुमराह (15 रन देकर एक विकेट) ने अपनी यॉर्कर का बेजोड़ नमूना पेश किया. स्पिनरों में सुरेश रैना (चार ओवर में 16 रन देकर एक विकेट) सबसे सफल रहे. अश्विन और जडेजा इसकी तुलना में अधिक प्रभाव नहीं छोड़ पाए जबकि आशीष नेहरा (तीन ओवर में 21 रन देकर एक विकेट) ने फिर से शुरू में सफलता हासिल की.
दो ‘बिग हिटर’ के पवेलियन लौटने के बाद विलियमसन (16 गेंदों पर आठ रन) पर पारी संवारने की जिम्मेदारी थी लेकिन रैना ने उन्हें स्टंप आउट करा दिया. न्यूजीलैंड पहले दस ओवर में केवल 55 रन बना पाया जो पिछले वर्ल्ड टी20 के बाद उसका किसी टी20 मैच में शुरुआती दस ओवरों में सबसे कम स्कोर है. रैना ने इसके बाद अपने फालोथ्रू में फुर्ती दिखाकर सटीक थ्रो पर रोस टेलर (14 गेंदों पर 10 रन) को भी रन आउट किया.
एंडरसन ने दूसरे ओवर में क्रीज पर उतरकर एक छोर संभाले रखा था. उन्होंने स्पिनरों का डटकर सामना किया लेकिन आईपीएल टीम मुंबई इंडियन्स के अपने साथी बुमराह के यार्कर का उनके पास कोई जवाब नहीं था. बुमराह ने एक के बाद एक तीन यार्कर एंडरसन के लिए फेंकी और इनमें से तीसरी यार्कर पर वह कीवी आलराउंडर को बोल्ड करने में सफल रहे. माइकल सैंटनर (18) ने जडेजा की गेंद हवा में लहराई जबकि ग्रांट इलियट (12 गेंद पर नौ रन) रन आउट हुए लेकिन रोंची ने नेहरा के आखिरी ओवर में एक चौका और एक छक्के की मदद से 15 रन बटोरकर न्यूजीलैंड को सम्मानजनक स्कोर तक पहुंचाया.
भारतीय टीम का अगला मैच पाकिस्तान के खिलाफ 19 मार्च कोलकाता के
में होगा. देखें
(कप्तान और विकेटकीपर),
, जसप्रीत बुमराह,
,
,
, आशीष नेहरा, हार्दिक पंड्या,
,
, युवराज सिंह.
केन विलियमसन (कप्तान), कोरे एंडरसन, ग्रांट इलिएट, मार्टिन गुप्टिल, नाथन मैकुलम, एडम मिल्ने, कोलिन मुनरो, ल्यूक रोंची (विकेटकीपर), मिशेल सैंटनर, ईश सोढ़ी, रॉस टेलर http://aajtak.intoday.in/story/rajasthan-cm-ashok-gehlot-congress-president-rahul-gandhi-tweet-1-1097559.html
मीटिंग से पहले बोले CM गहलोत- सिर्फ राहुल गांधी ही कर सकते हैं कांग्रेस का नेतृत्व
इस्तीफे पर अड़े कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी को मनाने की कोशिशें जारी हैं. राजस्थान के मुख्यमंत्री अशोक गहलोत ने कहा कि मौजूदा समय में केवल वह (राहुल) ही कांग्रेस का नेतृत्व कर सकते हैं.

इस्तीफे पर अड़े कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी को मनाने की कोशिशें जारी हैं. राजस्थान के मुख्यमंत्री अशोक गहलोत ने कहा कि मौजूदा समय में केवल वह (राहुल) ही कांग्रेस का नेतृत्व कर सकते हैं. देश और देशवासियों के प्रति उनकी प्रतिबद्धता बेमिसाल है.
बता दें, कांग्रेस शासित राज्यों के मुख्यमंत्री आज यानी सोमवार को राहुल से मिलेंगे और इस्तीफा वापस लेने की मांग करेंगे.इससे पहले ही सीएम अशोक गहलोत ने ट्विटर पर लिखा कि हम कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी के साथ हैं और 2019 लोकसभा चुनाव की हार की जिम्मेदारी लेते हैं.
गहलोत ने कहा कि 2019 का चुनाव कांग्रेस की कार्यक्रम, नीति और विचारधारा की हार नहीं थी. कई मोर्चों पर मोदी सरकार विफल साबित हुई है, लेकिन कट्टर राष्ट्रवाद के पीछे उसने (मोदी सरकार) अपनी असफलताओं को छिपा लिया. केवल कांग्रेस अध्यक्ष ने चुनाव के दौरान जमीनी मुद्दे उठाए, लेकिन बीजेपी ने सिरे से खारिज कर दिया.
इस तरह गहलोत ने एक बार फिर राहुल गांधी का समर्थन कर दिया है. वहीं, दूसरी तरफ कांग्रेस में इस्तीफों का दौर भी जारी है. साथ ही राहुल के अध्यक्ष बने रहने के लिए प्रदर्शन भी किए जा रहे हैं. ऐसे में अब सबकी नजर इस बात पर है कि क्या राहुल गांधी किसी की बात मानेंगे या फिर अध्यक्ष पद छोड़ने के अपने कमिटमेंट पर कायम रहेंगे.
For latest update  on mobile SMS <spo> to 52424 . for Airtel , Vodafone and idea users . Premium charges apply !! https://aajtak.intoday.in/story/yakub-memon-family-breaks-silence-after-last-meeting-with-him-1-824468.html
EXCLUSIVE: याकूब मेमन से परिवार ने की 'अंतिम मुलाकात', किए कई बड़े खुलासे
याकूब मेमन की फांसी इस वक्त पूरे देश चर्चा का विषय बनी हुई है. फांसी से  पहले विवाद भी खड़ा किया जा रहा है. याकूब की पत्नी और बेटी ने अन्य  परिजनों के साथ गुरुवार को जेल में उसके साथ संभवत: अंतिम मुलाकात की.

93 मुंबई धमाके का दोषी
का परिवार आजतक संवाददाता के साथ नागपुर से मुंबई तक के सफर में साथ था, लेकिन कैमरे पर कुछ बोलने को तैयार नहीं हुआ. बिना कैमरे पर परिवार ने याकूब से से की गई बातों का
किया. परिवार ने बताया कि उन्हें याकूब ने कहा कि उसे अपने ही भाई के गुनाहों की सजा मिल रही है.
आजतक से एक्सक्लूसिव बातचीत में याकूब के परिवार ने खुलासा किया कि याकूब के सरेंडर के वक्त गृहमंत्री ने भरोसा दिलाया था कि
नहीं होगी.
याकूब के परिवार को नहीं पता कि वो फिर याकूब से मिल पाएंगे या नहीं, लेकिन उनका दावा है कि उनके पास कहने के लिए काफी कुछ है, जिसका खुलासा वो जल्द करेंगे. परिवार के मुताबिक, याकूब ने अभी उम्मीदें नहीं छोड़ी है, उसे लगता है कि नियति कुछ करेगी. http://aajtak.intoday.in/story/nigerian-arrested-for-fraud-on-facebook-with-girl-in-lucknow-1-838309.html
फेसबुक पर लड़की से दोस्ती कर लगाया लाखों का चूना
लखनऊ पुलिस ने फेसबुक पर लड़कियों से दोस्ती करके ठगी करने वाले एक विदेशी  गिरोह का पर्दाफाश किया है. इस गिरोह के एक नाइजीरियाई युवक को एक लड़की से  3.5 लाख रुपये की ठगी करने पर गिरफ्तार किया गया है. पुलिस गिरोह के अन्य  सदस्यों को पकड़ने की कोशिश कर रही है.

लखनऊ पुलिस ने फेसबुक पर लड़कियों से दोस्ती करके ठगी करने वाले एक विदेशी गिरोह का पर्दाफाश किया है. इस गिरोह के एक नाइजीरियाई युवक को एक लड़की से 3.5 लाख रुपये की ठगी करने पर गिरफ्तार किया गया है. पुलिस गिरोह के अन्य सदस्यों को पकड़ने की कोशिश कर रही है.
गिरफ्तार किए गए युवक ने खुद को इंग्लैंड निवासी बताकर बाराबंकी की युवती से दोस्ती की और उसको महंगे गिफ्ट भेजने के लिए कस्टम ड्यूटी के नाम पर 3.5 लाख रुपये का चूना लगा दिया. इसके बाद पीड़ित युवती ने हजरतगंज थाने में उसके खिलाफ केस दर्ज कराया था.
पुलिस की गिरफ्त में आए इस नाइजीरियन युवक का नाम ओगोहो है. इसे साइबर सेल की टीम ने गिरफ्तार किया है. उस पर आरोप है कि इसने हैमेन फ्रेंड नाम से फेसबुक पर फेक आईडी बनाई. उस पर एक अंग्रेज शख्स की प्रोफाइल फोटो लगाकर इंडिया में लड़कियों से दोस्ती करनी शुरू कर दी.
आरोपी ने इन लड़कियों को अपने आपको इंग्लैंड की एक नामचीन कंपनी का अधिकारी बताकर पहले शादी का झांसा दिया, फिर बाद में विदेशी महंगे गिफ्ट भेजने का झांसा देकर लाखों रुपये की ठगी कर डाली. उसका शिकार हुई लखनऊ की एक युवती की शिकायत के बाद साइबर सेल पुलिस ने उसे गिरफ्तार कर लिया.
पीड़िता ने बताया कि
पर बातचीत के दौरान उसे उस युवक पर शक हुआ, तो उसने उसे मिलने के लिए लखनऊ बुलाया. उससे मिलने पहुंचे इस नाइजीरियाई युवक को उसने जब देखा तो उसके होश उड़ गए. अब उसे अपने साथ हुई धोखाधड़ी का एहसास हो चुका था.
पीड़ित लड़की ने इस बात की शिकायत थाने में दर्ज कराई. इसके बाद साइबर सेल की टीम ने लड़की से विदेशी को दुबारा मिलने के लिए बुलवाया. वह युवक जैसे ही वहां पहुंचा पुलिस टीम ने उसे धर दबोचा. इस गिरोह के बारे में पता करके अन्य सदस्यों की गिरफ्तारी की कोशिश की जा रही है. http://aajtak.intoday.in/story/students-in-this-punjab-village-study-on-tablets-1-812021.html
न किताब-कॉपी, न बस्ते का बोझ! इस गांव के बच्चे टैबलट पर करते हैं पढ़ाई
न बैग का बोझ, न किताब-कॉपी की झंझट. पंजाब के इस गांव में बच्चों की पढ़ाई हो रही है टैब पर. बच्चों के स्कूली बैग का बोझ खत्म करने के मकसद से एक विशेष प्रोजेक्ट शुरू किया गया है.

अमेरिका की एक संस्था की तरफ से स्कूल के छोटे-छोटे बच्चों के स्कूली बैग का बोझ खत्म करने के मकसद से एक विशेष प्रोजेक्ट शुरू किया गया है. इसी प्रोजेक्ट के तहत सिख हेरिटेज स्कूल में तीसरी कक्षा से लेकर पांचवीं कक्षा के
दी जा रही है. हालांकि अभी यह सिर्फ गणित विषय के लिए ही है लेकिन इस प्रोजेक्ट को शुरू करने वाली अमेरिका की पिकेस्टल संस्था का लक्ष्य है कि टैब के जरिये स्कूल की सभी कक्षाओं के बच्चों को सभी विषय की पढ़ाई करवाई जाए.
इस स्कूल के छोटे-छोटे
चलती हैं. इन बच्चों का कहना है कि उनके लिए किताबों से पढ़ाई करना उतना आसान नहीं है, जितना टैब के जरिये. इन बच्चों का यह भी कहना है कि उनके बैग का बोझ कम हुआ है पर उनकी मांग है कि उनके सभी विषयों की पढ़ाई टैब के जरिये ही होनी चाहिए.
इस प्रोजेक्ट की टेक्निकल मैनेजर राजवंत कौर का कहना है की संस्था की तरफ से अभी पंजाब के दो ही स्कूल चुने गए हैं लेकिन जल्द ही पंजाब के दूसरे जिलों के भी अन्य स्कूलों को इसके तहत शामिल किया जाएगा. आपकी जानकारी के लिए बता दें कि बच्चों को दिए गए टैब में एक विशेस
इंस्टॉल की गई है, जिसके जरिये बच्चे टैब पर मैथ्स जैसे मुश्किल विषय की पढ़ाई बड़े रोमांच के साथ कर रहे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/uri-shaheed-ravi-paul-family-happy-that-army-crossed-loc-and-killed-pak-army-and-terrorists-1-890271.html
उरी हमले के शहीदों के परिवारवाले बोले- अब जाकर हुआ कलेजा ठंडा
भारतीय सेना की ओर से पाकिस्तान के आतंकी ट्रेंनिंग कैंपों पर किए गए  सर्जिकल ऑपरेशन से उरी हमले में शहीद जवानों के परिवार वाले काफी खुश हैं.  इन परिवारों की मांग है कि भारतीय सेना को पाकिस्तान में चल रहे सभी  ट्रेंनिंग कैंपों को जल्द ही नष्ट कर देना चाहिए.

भारतीय सेना की ओर से पाकिस्तान के आतंकी ट्रेंनिंग कैंपों पर किए गए सर्जिकल ऑपरेशन से उरी हमले में शहीद जवानों के परिवार वाले काफी खुश हैं. इन परिवारों की मांग है कि भारतीय सेना को पाकिस्तान में चल रहे सभी ट्रेंनिंग कैंपों को जल्द ही नष्ट कर देना चाहिए.
जम्मू के साम्बा जिले के सर्वा गांव में उरी हमले में
का परिवार रहता है. उरी हमले के बाद से ही यह परिवार भारतीय सरकार से पाकिस्तान के खिलाफ कड़ी कार्रवाई की मांग कर रहा था. गुरुवार को जब इस परिवार को भारतीय सेना के सर्जिकल ऑपरेशन का पता चला, तो इस परिवार ने चैन की सांस ली. परिवार का कहना है कि पाकिस्तान के खिलाफ यह कार्रवाई जरूरी थी और ऐसी कार्रवाई से भारतीय सेना ने अपने शहीदों का बदला लिया है.
शहीद रवि पॉल की पत्नी का कहना है कि यह तो सिर्फ एक शुरुआत भर होनी चाहिए. उनकी मांग है कि भारतीय सेना को ऐसे सभी आतंकी ट्रेंनिंग कैंपो को नष्ट कर देना चाहिए, ताकि देश पर जान दे चुके शहीदों की आत्मा को शांति मिल सके. भारतीय सेना के इस ऑपरेशन से शहीद रवि पॉल का बड़ा बेटा वंश भी काफी खुश है. उनका कहना है कि वो भी बड़े होकर सेना में जाकर अपने पिता की शहादत का बदला लेंगे, वो यह भी मांग कर रहे हैं कि पाकिस्तान के सभी
कैंपों को नष्ट किया जाना चाहिए. भारतीय सेना के इस ऑपरेशन ने इन शहीदों के परिवारों में नया जोश भर दिया है.
वहीं भारतीय सेना की ओर से
की खबर बिहार आते ही कई जगह दिन में ही दिवाली का नजारा देखने को मिलने लगा. लोगों का कहना है कि इस बार पाकिस्तान को मजा चखा ही देना चाहिए, लोगों ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के इस फैसले का स्वागत किया है. सेना के सर्जिकल स्ट्राइक की सूचना पर उरी में शहीद हुए गया के सैनिक सुनील की पत्नी किरण की आंखों से आंसू निकल आए. उन्होंने कहा कि कलेजा ठंडा करने वाली सूचना मिली है लेकिन यह कार्रवाई पहले होती तो दुश्मन को सीख पहले ही मिल गई होती. शहीद सुनील की बेटी आरती ने भी कहा कि दुश्मन को जवाब मिलेगा तो वह फिर हमारी ओर देखने की हिम्मत नहीं करेगा.
सर्जिकल स्ट्राइक की खबर मिलते ही उरी हमले में शहीद हुए आरा के शहीद अशोक सिंह की पत्नी संगीता के भी के भी खुशी का ठिकाना नहीं रहा. संगीता सिंह ने कहा कि हाफिज शहीद को ऐसा मौत देना चाहिए जिससे आने वाले समय में कोई भी आतंकवाद का नाम ना ले अगर उसे नहीं मारा गया तो हमारे पति की शहादत कभी भी सफल नहीं होगा. हाफिज सईद को ओसामा बिन लादेन की तरह कमांडो लगाकर पाकिस्तान में घुसकर मारा जाए जिस तरह अमेरिका ने ओसामा के साथ किया था. http://aajtak.intoday.in/story/pm-narendra-modi-rally-in-meerut-1-910399.html
मेरठ में बोले पीएम मोदी- SCAM मतलब- सपा, कांग्रेस, अखिलेश और मायावती
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी उत्तर प्रदेश के मेरठ में रैली को संबोधित कर  रहे हैं. पीएम ने इस मौके पर कहा कि मुझे मेरठ का पवित्र धरती पर आने का  सौभाग्य मिला. मेरठ का आजादी के आंदोलन में बड़ी भूमिका है. यहां के मंगल  पांडे ने अंग्रेजों के खिलाफ लड़ाई की थी. 1857 की क्रांति में मेरठ का  मुख्य योगदान है.

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने शनिवार को उत्तर प्रदेश के मेरठ में एक रैली को संबोधित किया. पीएम ने इस मौके पर कहा कि मुझे मेरठ की पवित्र धरती पर आने का सौभाग्य मिला. मेरठ की आजादी के आंदोलन में बड़ी भूमिका है. यहां के मंगल पांडे ने अंग्रेजों के खिलाफ लड़ाई लड़ी थी. 1857 की क्रांति में मेरठ का मुख्य योगदान है. उस समय अंग्रेजों से मुक्ति की लड़ाई थी, अब भ्रष्टाचार से मुक्ति की लड़ाई है. पीएम ने कहा कि 1857 के स्वतंत्रता संग्राम का बिगुल यहीं से बजा था और मैं भी मेरठ की धरती से परिवर्तन का बिगुल बजा रहा हूं. बहन-बेटियों की इज्जत लूटने वाले और शोषण करने वालों के खिलाफ ये लड़ाई है.
पीएम ने कहा कि अभी तो मुझे यूपी का कर्ज चुकाना है. आपने मुझे प्रधानमंत्री बनाया और आपने मुझे जो काम दिया है, ढाई साल हो गए मोदी के नाम पर कोई कलंक है क्या? यूपी में रुकावट वाली सरकार होगी तो
की मदद अटक जाएगी. यहां प्राकृतिक संसाधन है, युवाओं का जोश है जो कुछ कर गुजरने का माद्दा रखता है. यूपी में गुंडागर्दी को बचाने वाली सरकार है. गुंडों को आश्रय देने वाली सरकार को हटाना है, मां-बहन की इज्जत लूटने वाली सरकार को हटाना है. मेरठ ही पश्चिमी उत्तर प्रदेश के विकास का प्रवेश द्वार है, लेकिन मेरठ का हाल क्या है?
पीएम मोदी ने कहा कि ये चुनाव स्कैम के खिलाफ है. यहां उन्होंने
का मतलब- S से समाजवादी, C से कांग्रेस, A से अखिलेश और M से मायावती बताया. जब तक उत्तर प्रदेश को SCAM से मुक्त नहीं करोगे तब तक यहां सुख चैन नहीं आएगा. इन्होंने जिनको जमीनों का माफिया कहा ऐसा लोगों को इन्होंने टिकट दिया, क्योंकि इनके इरादे नेक नहीं हैं.
सपा-कांग्रेस के गठबंधन पर पीएम ने कहा कि अभी ये कांग्रेस वाले गांव-गांव जाकर
को कैसे लूटा जा रहा है, बताते थे. रातों-रात ऐसा क्या हो गया कि आप उसके गले लग गए? राजनीति में ऐसा गठबंधन पहली बार देखा जो सुबह शाम एक-दूसरे को खत्म करने के लिए कोई मौका नहीं छोड़ते थे आज एक दूसरे के गले लग गए.
पीएम ने कहा कि गरीबों को बीमारी में सरकार की तरफ से मदद मिले, इसके लिए भारत सरकार ने यूपी सरकार को 4 हजार करोड़ दिए. 4 हजार करोड़ में से ढाई हजार करोड़ भी खर्च नहीं किए, जो भी खर्च किए उसका हिसाब भी अभी तक नहीं दे पाए. यूपी बड़ा है इसलिए मैंने 7 हजार करोड़ दिए, लेकिन उत्तर प्रदेश सरकार इस पैसे को भी खर्च नहीं कर पाई. यूपी सरकार ने वोटबैंक के लिए पैसा खर्च नहीं किया, यूपी सरकार ने धर्म-जाति के आधार पर बीमारी को भी तौला. भारत सरकार ने अमृत योजना बनाई इसके तहत 7 हजार 2 सौ करोड़ दिया गया, लेकिन खर्च किया 400 करोड़. पीएम ने कहा कि सफाई अभियान के लिए यूपी सरकार को केंद्र ने साढ़े 9 सौ करोड़ दिया, और ये 40 करोड़ भी नहीं खर्च कर पाए. यूपी ने मुझे प्रधानमंत्री बनाया है इसलिए दिल्ली सरकार यहां के लिए कुछ भी करने को तैयार है. आजादी के 70 साल के बाद आज सभी के पास घर होना चाहिए, इसलिए भारत 2022 तक हिंदुस्तान के सभी लोगों के पास अपना घर होगा.
पीएम ने वादों की बौछार करते हुए कहा कि बीजेपी सरकार बनते ही लघु और सीमांत किसानों का फसल कर्ज माफ होगा. मैं वचन देता हूं, मैं दिल्ली से देखूंगा कि मेरा किया वादा पूरा किया या नहीं. गन्ना किसानों के लिए वादा किया है कि अब 14 दिनों में गन्ना किसानों का भुगतान कर दिया जाएगा. किसानों के नाम पर यात्रा करने वाले किसानों के नाम पर राजनीति करने वाले से पूछता हूं इन किसानों का 22 हजार करोड़ क्यों बकाया था.
पीएम ने कहा कि हम आए और जिन किसानों का पैसा बाकी था, 99 फीसदी गन्ना किसानों के पैसा का भुगतान सीधे उनके बैंक अकाउंट में डाल दिया. जहां-जहां बीजेपी की सरकारें हैं, वहां किसान जो भी पैदा करता है, करीब-करीब 60 फीसदी से ज्यादा किसानों को भुगतान हो जाता है. 2014 में जिनकी पराजय हुई, जो हंग पार्लियामेंट का सपना देख रहे थे वो ही आज विरोध कर रहे हैं.
मेरठ में पीएम बोले कि OROP के नाम पर 40 सालों से धूल झोंका गया, हमने वादा किया और पूरा भी किया. आज तक हमने फौजियों की ताकत को कम आंका, अंधेरी रातों में कोई भी आकर उन्हें मार कर चला जाता था. मैंने फौजियों से बात की और उन्हें समझने की प्रयास किया, और जब हमारे फौज ने सर्जिकल स्ट्राइक की तो बड़े-बड़े देश देखते ही रह गए. आप तो जनाते है, नेता लोग दिवाली और जन्मदिन कहां-कहां मनाते हैं, लेकिन मैं सीमा पर जाकर दिवाली मनाया.
नोटबंदी पर पीएम मोदी ने कहा कि कुछ लोग बहुत परेशान हैं. टिकटें बेचकर नोटों के बंडल भरकर रखे थे, लेकिन एक झटके में 70 साल का जमा माल बैंक में जाने को मजबूर हो गया. मैंने कहा था कि 50 दिनों तक लोगों को दिक्कत होगी, 50 दिनों के बाद कालाधन रखने वाले को दिक्कत होगी. मैं जानता था नोटबंदी के निर्णय का फैसला सरल नहीं है, सारे पैसे वाले एक हो जाएंगे और ऐसा ही हुआ सब एक हो गए हैं मैं आपको बताना चाहता हूं, जब तक मैं हूं मैं चैन से बैठूंगा नहीं, कुछ भी हो जाए मोदी रुकने वाला नहीं है.
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस बजट में भी हमने सारी शक्ति मध्यम परिवार वालों के लिए गरीबों के लिए लगा दिया. अभी भी मैं कहता हूं जिन-जिन लोगों ने लूटा है सबको जवाब देना पड़ेगा. http://aajtak.intoday.in/crime/story/bhopal-constable-fellow-constable-drug-rape-police-case-registered-1-1137502.html
भोपाल: कांस्टेबल ने अपनी सहकर्मी को नशीली दवा देकर किया रेप
पीड़ित ने ये भी आरोप लगाया कि गौतम घटना वाले दिन के बाद उसका पीछा करने  लगा. साथ ही धमकी देने लगा कि वो वीडियो लीक कर उसे बदनाम कर देगा. पीड़ित  के मुताबिक गौतम दावा करता था कि उसने छुपे कैमरे से वीडियो बना रखा है.
@highlight
पीड़ित कांस्टेबल का आरोप, पेय पदार्थ में दिया नशीली दवा
@highlight
आरोपी कांस्टेबल ने दी वीडियो लीक करने की धमकी
भोपाल पुलिस ने एक कांस्टेबल के खिलाफ अपनी सहयोगी कांस्टेबल को कथित तौर पर नशीली दवा देकर रेप का केस दर्ज किया है. आरोपी कांस्टेबल की पहचान आनंद गौतम के तौर पर हुई है. आनंद गौतम विदिशा जिले में तैनात है. पांच महीने पहले जब ये घटना हुई तब गौतम की भोपाल के बाहरी क्षेत्र के नजीराबाद पुलिस स्टेशन में पोस्टिंग थी.
भोपाल के टीटी नगर थाने की पुलिस के मुताबिक पीड़ित कांस्टेबल का आरोप है कि उसे वॉशरूम जाना था तो गौतम उसे जवाहर चौक में एक होटल में ले गया था. वहां उसने उसे नशीली दवा मिला पेय पदार्थ पीने को दिया.
आरोपी कांस्टेबल ने अपनी शिकायत में कहा, 'ये घटना 15 जून को हुई जब मैं अपनी ड्यूटी खत्म होने के बाद अपनी बहन का इंतजार कर रही थी. मेरी तबीयत ठीक नहीं थी और वॉशरूम जाना चाहती थी. तभी गौतम ने मुझे अपनी बाइक पर लिफ्ट दी और एक होटल में ले गया. जहां मुझे नशीली दवा देकर
किया.'
पीड़ित ने ये भी आरोप लगाया कि गौतम घटना वाले दिन के बाद उसका पीछा करने लगा. साथ ही धमकी देने लगा कि वो वीडियो लीक कर उसे बदनाम कर देगा. पीड़ित के मुताबिक गौतम दावा करता था कि उसने छुपे कैमरे से वीडियो बना रखा है. पीड़ित का कहना है कि गौतम ये भी कहा कि अगर संबंध नहीं बनाए तो वो उसका चेहरा तेजाब फेंक कर खराब कर देगा.
आरोपी कांस्टेबल गौतम के खिलाफ रेप का केस दर्ज किया गया है लेकिन उसे अभी तक गिरफ्तार नहीं किया जा सका है.
ऐसी ही एक और घटना में शहर पुलिस ने 19 वर्षीय एक लड़के को गिरफ्तार किया है जिसने कथित तौर पर क्लास 8 में पढ़ने वाली 16 वर्षीय लड़की को अगवा करने के बाद उससे छेड़छाड़ करने की कोशिश की. पुलिस के मुताबिक पीड़ित लड़की ने जहर खाकर जान देने की कोशिश की.
आरोपी की ओर से उसे सोशल मीडिया पर बदनाम करने की धमकी दिए जाने के बाद लड़की ने ये कदम उठाया. लड़की के घरवालों के तत्काल उसे अस्पताल पहुंचाने से उसे डॉक्टरों ने बचा लिया. लड़की करीब एक हफ्ते तक बेसुध रही.
गुरुवार को लड़की के होश में आऩे के बाद उसका बयान दर्ज किया गया. पुलिस ने आरोपी को गिरफ्तार कर लिया है. उसके खिलाफ किडनैपिंग और छेड़छाड़ का केस दर्ज किया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/kapil-sharma-is-no-longer-his-mothers-only-favourite-1-771916.html
कपिल शर्मा अब नहीं रहे मां के लाडले!
मशहूर हास्य कलाकार कपिल शर्मा अब अपनी मां की आंखों के तारे नहीं रहे. उन्हें इस दौड़ में कोई कांटे की टक्कर देने वाला आ गया है. उनका यह प्रतिद्वंद्वी कोई और नहीं, बल्कि उनके द्वारा हाल में घर लाया गया कुत्ता 'जंजीर' है, जो सबका ध्यान आकर्षित कर रहा है.

मशहूर हास्य कलाकार कपिल शर्मा अब अपनी मां की आंखों के तारे नहीं रहे. उन्हें इस दौड़ में कोई कांटे की टक्कर देने वाला आ गया है. उनका यह प्रतिद्वंद्वी कोई और नहीं, बल्कि उनके द्वारा हाल में घर लाया गया कुत्ता 'जंजीर' है, जो सबका ध्यान आकर्षित कर रहा है.
कपिल ने अपने घर में आए नए सदस्य के बारे में कहा, 'मुझे वह एक दंपति से मिला. यह दंपति दोस्त दिनेश और उनकी पायलट पत्नी हैं. वे बेसहारा जानवरों और पक्षियों की देखभाल करते हैं. आप अगर उनके घर जाएं तो लगेगा, जैसे चिड़ियाघर में आ गए हों. वहां हर जगह जानवर और पक्षी हैं.' कपिल का जंजीर से परिचय अपने दोस्त के घर जाने पर हुआ.
कपिल ने कहा, 'वह पुलिस का कुत्ता हुआ करता था, लेकिन अब उसे छोड़ दिया गया है. मुझे वह एक नजर में भा गया. मेरे पिता पुलिस में थे. मैं जब 15 साल का था तो उनका निधन हो गया। मेरी मां ने जब जंजीर को देखा तो तुरंत बोलीं, 'तुम्हारे पिता ने उसे हमारे लिए भेजा है.' जल्द ही वह मेरे दफ्तर और घर पर सबका चहेता बन गया.'
अपने घर में कुत्ते रखने वालों के लिए कपिल का एक संदेश है. उन्होंने कहा, 'कृपा करके जब वे बूढ़े हो जाएं तो उन्हें लावारिस न छोड़ें. जब कुत्ते छोटे-छोटे होते हैं तो लोग उन्हें बड़ी खुशी खुशी घर लाते हैं, लेकिन बड़े होने पर वे उन्हें प्यारे नहीं लगते. कुत्ते परिवार पर एक बोझ बन जाते हैं.' http://aajtak.intoday.in/story/kapil-sharma-breaks-his-silence-for-navjot-singh-sidhu-ouster-from-his-comedy-show-tmov-1-1062569.html
क्या नवजोत सिंह सिद्धू के सपोर्ट में आए कपिल शर्मा? कही ये बात
नवजोत सिंह सिद्धू का कहना है कि राजनीतिक व्यस्तता के चलते उन्होंने कपिल शर्मा के कॉमेडी शो से ब्रेक लिया है. अब इस मामले में पहली बार कपिल शर्मा का रिएक्शन सामने आया है.

कपिल शर्मा के कॉमेडी शो से नवजोत सिंह सिद्धू के बाहर होने के मामले ने बड़ा तूल पकड़ा. उनकी जगह शो में अर्चना पूरन सिंह को लाया गया. इस बीच सिद्धू ने पुलवामा हमले पर पाकिस्तान की वकालत कर विवाद को न्योता दिया. ऐसे में कहा गया कि विवादित बयान के बाद सिद्धू को शो से बाहर का रास्ता दिखाया गया. लेकिन अर्चना पूरन सिंह और खुद सिद्धू ने ऐसी खबरों को गलत बताया. सिद्धू ने राजनीतिक व्यस्तता के चलते शो से ब्रेक लेने की बात कही. अब इस मामले में पहली बार कपिल शर्मा का रिएक्शन आया है.
चंडीगढ़ में एक इवेंट में शामिल हुए कपिल ने सिद्धू से जुड़ी कंट्रोवर्सी पर बयान दिया. एक मीडिया चैनल से बातचीत में कॉमेडियन ने कहा- ''सिद्धू अपने काम में बिजी हैं इसलिए अर्चना पूरन सिंह ने हमारे साथ शूटिंग की.'' विवाद पर बोलते हुए कपिल ने कहा- ''ये बहुत छोटी चीजें हैं और ये सब किसी प्रोपगेंडा का हिस्सा भी हो सकते हैं. मुझे लगता है कि किसी को बैन करना और सिद्धू को शो से हटाना हल नहीं है. हमें स्थायी हल को ओर देखना होगा.''
View this post on Instagram
A post shared by
(@kapilsharma) on
पुलवामा अटैक पर कपिल ने कहा- ''हम सरकार के साथ हैं लेकिन हमें स्थायी हल की जरूरत है. पुलवामा में हुए कायरना हमले में हमारे जवान शहीद हुए हैं, जो नहीं भूलना चाहिए. दोषियों को कड़ी सजा मिलनी चाहिए.''
बता दें, सोमवार को कपिल के शो से हटाए जाने की खबर पर सिद्धू ने पहली बार रिएक्ट किया. उन्होंने कहा- "मैं अपने राजनीतिक कमिटमेंट्स को पूरा करने की वजह से 'द कपिल शर्मा' के कुछ शूट्स का हिस्सा नहीं रहा था. मुझे विधानसभा की कार्यवाही में शामिल होना था. इसलिए मेकर्स ने दो एपिसोड्स के लिए मेरा रिप्लेसमेंट ढूंढ लिया. मुझे शो से हटाए जाने के बारे में चैनल की तरफ से मुझे कोई टर्मिनेशन लेटर नहीं मिला है."
View this post on Instagram
A post shared by
(@kapilsharma) on
सिद्धू ने पुलवामा अटैक पर कहा था, ''कुछ लोगों की करतूत के लिए पूरे देश को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है?' ये एक बेहद कायराना हमला था. मैं इस हमले की कड़ी निंदा करता हूं. हिंसा को किसी भी तरीके से जायज नहीं ठहराया जा सकता. जिन्होंने ऐसा किया है, उन्हें इसकी सजा मिलनी ही चाहिए. भारत-पाकिस्तान के बीच मुद्दों का स्थायी समाधान खोजने की जरूरत है. इस तरह के लोगों (आतंकवादियों) का कोई देश, धर्म और जाति नहीं होती है. चंद लोगों की वजह से पूरे राष्ट्र (पाकिस्तान) को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता.'' http://aajtak.intoday.in/story/airtel-rs-289-prepaid-recharge-with-unlimited-calling-1gb-data-launched-ttec-1-1054179.html
48 दिनों की वैलिडिटी के साथ Airtel का नया 289 रुपये वाला प्लान लॉन्च
Airtel ने भारतीय टेलीकॉम बाजार में 289 रुपये का एक नया प्रीपेड प्लान लॉन्च किया है. जानें इस प्लान में ग्राहकों को क्या मिलेगा.

भारती एयरटेल ने हाल फिलहाल में कई प्लान्स में बदलाव किया है. अब कंपनी ने 289 रुपये का एक नया प्रीपेड प्लान लॉन्च किया है. इस प्लान का मुकाबला वोडाफोन के 279 रुपये वाले प्रीपेड प्लान से है. एयरटेल का ये नया प्रीपेड प्लान एक ओपन मार्केट प्लान है जो आंध्र प्रदेश और तेलंगाना और चेन्नई समेत दूसरे सर्किलों के लिए वैलिड है. हालांकि ये दिल्ली और बाकी मेट्रो सर्किलों में वैलिड नहीं है.
नए 289 रुपये वाले प्रीपेड प्लान की बात करें तो इस प्लान में अनलिमिटेड कॉलिंग, 1GB 2G/3G/4G डेटा और रोज 100 SMS मिलेगा. इस प्लान की वैलिडिटी 48 दिनों की होगी. दूसरी तरफ वोडाफोन के 279 रुपये वाले प्लान की बात करें तो इसकी वैलिडिटी 84 दिनों की है और इसमें अनलिमिटेड कॉलिंग के साथ 4GB 3G/ 4G डेटा भी दिया जाता है. एयरटेल के नए 289 रुपये वाले प्लान का मुकाबला आइडिया के 295 रुपये वाले प्लान से भी है.
एयरटेल के नए 289 रुपये वाले प्लान के बारे में विस्तार से बात करें तो इसमें ग्राहकों को अनलिमिटेड लोकल, एसटीडी और रोमिंग कॉल्स मिलेंगे. वॉयस कॉलिंग को लेकर इस प्लान में कोई लिमिट नहीं होगी. कॉलिंग के अलावा इसमें 48 दिनों की वैलिडिटी के साथ 1GB 2G/3G/4G डेटा और रोज 100 SMS भी मिलेगा. इस प्लान को किसी भी हैंडसेट में यूज किया जा सकता है.
आइडिया के 295 रुपये वाले प्रीपेड प्लान की बात करें तो इसमें कंपनी अनलिमिटेड कॉलिंग (प्रतिदिन 250 मिनट, प्रति हफ्ते 1000 मिनट),  5GB 2G/3G/4G डेटा और रोज 100 देती है. इस प्लान की वैलिडिटी 42 दिनों की है. इन सबके अलावा जियो के 299 रुपये वाले प्रीपेड प्लान की बात करें तो कंपनी अपने प्लान में केवल 28 दिनों की वैलिडिटी देती है. लेकिन इस प्लान में अनलिमिटेड कॉलिंग और SMS के फायदे के साथ दमदार रोज 3GB डेटा दिया जाता है. यानी जियो के प्लान में कुल 84GB डेटा पूरी वैलिडिटी के दौरान मिलता है. जोकि बाकी कंपनियों के प्लान से बेहतर है. https://aajtak.intoday.in/story/we-expect-pakistan-will-act-against-pathankot-attackers-us-1-849070.html
अमेरिका बोला- हर तरह के आतंकवाद को खत्म करे पाकिस्तान
पंजाब के पठानकोट में एयरफोर्स बेस पर आतंकवादी हमले के बाद अमेरिका ने  यकीन जताया है कि भारत और पाकिस्तान के बीच अच्छे संबंध दोनों देशों के हित  में होंगे. अमेरिका ने यह भी कहा है कि द्विपक्षीय मुद्दे सुलझाने की  जिम्मेदारी दोनों देशों की है.

पंजाब के पठानकोट में एयरफोर्स बेस पर आतंकवादी हमले के बाद अमेरिका ने यकीन जताया है कि भारत और पाकिस्तान के बीच अच्छे संबंध दोनों देशों के हित में होंगे. अमेरिका ने यह भी कहा है कि द्विपक्षीय मुद्दे सुलझाने की जिम्मेदारी दोनों देशों की है.
अमेरिका ने पाकिस्तान सरकार को सर्वोच्च स्तर पर साफ कर दिया है कि उसे बगैर किसी भेदभाव के लगातार सभी
रहना चाहिए, उन संगठनों को भी जो भारत को निशाना बना रहे हैं.
यह पूछे जाने पर कि क्या भारत को शांति प्रक्रिया जारी रखनी चाहिए, व्हाइट हाउस के प्रेस सचिव ने कहा, 'निश्चित तौर पर दोनों देशों के नेताओं को अपने देश के नागरिकों के हित के अनुरूप फैसला लेना चाहिए.' उन्होंने कहा कि अमेरिका मानता है कि भारत और पाकिस्तान की सरकारों के बीच अच्छे संबंध दोनों देशों के हित में होंगे, लेकिन इस मुद्दे पर अंतिम फैसला दोनों देशों को ही लेना होगा.
यह पूछे जाने पर कि क्या अमेरिका को लगता है कि अमेरिका-पाकिस्तान संयुक्त बयान में किए गए वादे के अनुरूप भारत को निशाना बनाने वाले
जैसे आतंकी संगठनों के खिलाफ पाकिस्तान कार्रवाई कर रहा है, उन्होंने कहा कि अपने ही देश में मौजूद आतंकियों के खिलाफ लड़ाई में पाकिस्तान का ही हित है और अमेरिका चाहता है कि पाकिस्तान बिना भेदभाव के सभी
करे.
प्रेजिडेंट बराक ओबामा द्वारा भारत और पाकिस्तान के प्रधानमंत्रियों को निमंत्रण देने की खबर के बारे में पूछे जाने पर उन्होंने कहा कि वह ओबामा और दोनों देशों के प्रधानमंत्रियों के बीच किसी आगामी मुलाकात की योजना के बारे में नहीं जानते.
दूसरी तरफ, विदेश विभाग के प्रवक्ता जॉन किर्बी ने भारतीय वायुसेना अड्डे पर आतंकी हमले की एक बार फिर कड़ी निंदा करते हुए कहा, 'अमेरिका आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई के लिए भारत सरकार के साथ मजबूती से खड़ा है. पाकिस्तान सरकार ने सार्वजनिक तौर पर और निजी तौर पर कहा है कि वह अपने आतंकवाद रोधी अभियान के तहत आतंकी संगठनों में किसी प्रकार का भेदभाव नहीं करेगा और हम उम्मीद करते हैं कि उन्होंने जैसा कहा है, वैसा ही करेंगे.' http://aajtak.intoday.in/story/kangana-ranaut-will-not-apologise-for-the-statement-against-karni-sena-tmov-1-1056469.html
कंगना-करणी सेना में ठनी, अपने बयान पर माफी नहीं मांगेंगी एक्ट्रेस
Kangana Ranaut की फिल्म विवादों में घिरी हुई है. श्री राजपूत करणी सेना ने कंगना से माफी मांगने को कहा है. लेकिन कंगना ने भी साफ कर दिया कि वो किसी से माफी नहीं मांगेंगी.

बॉलीवुड एक्ट्रेस कंगना रनौत स्टारर फिल्म 'मणिकर्णिका: द क्वीन ऑफ झांसी' 25 जनवरी को रिलीज होगी. कंगना और कृष ने मिलकर मूवी को डायरेक्ट किया है. फिल्म को लेकर खूब बज बना हुआ है. फिल्म में कंगना रानी लक्ष्मीबाई का किरदार निभा रही हैं. फिल्म के कंटेंट को लेकर विवाद भी हो रहा है. श्री राजपूत करणी सेना मूवी का विरोध कर रही है.
करणी सेना का कहना है कि फिल्म में रानी लक्ष्मीबाई को स्पेशल डांस नंबर करते हुए दिखाया गया है, जो कि परंपरा के खिलाफ है. उनका कहना है कि फिल्म रिलीज से पहले उन्हें दिखाई जाए. उनके इस बयान का कंगना ने भी मुंहतोड़ जवाब दिया था. एक्ट्रेस ने कहा, 'मैं भी राजपूत हूं. एक-एक को नष्ट कर दूंगी.' इसके बाद करणी सेना ने दावा किया कि इस प्रोटेस्ट में वो शामिल नहीं है.
कुछ लोग श्री राजपूत करणी सेना के नाम का गलत इस्तेमाल कर रहे हैं. लेकिन उन्होंने कंगना से अपने संगठन के खिलाफ अपमानजनक बयान देने के लिए माफी की मांग की है.
Let us know how Rani Laxmibai inspires you by using
Feel the spirit of freedom and patriotism with the
sand art coming alive beautifully:
हम लड़ेंगे और छत्रपति शिवाजी महाराज जी के स्वराज के सपने को पुनः जीवित करेगें।
this friday
वहीं इसके जवाब में कंगना ने कहा, ' मैं किसी से भी माफी नहीं मांगूंगी. मैंने कोई गलती की ही नहीं तो कभी भी उसके लिए माफी नहीं मांगी. हमने वादा किया है कि फिल्म में रानी लक्ष्मीबाई के बारे में कुछ भी गलत नहीं दिखाया है, इसलिए उन्हें हमारा समर्थन करना चाहिए.'
बकौल कंगना, 'रानी लक्ष्मीबाई मेरी रिश्तेदार नहीं हैं. मुझे लगता है कि वो पूरे देश की बेटी हैं तो हम सभी को फिल्म का समर्थन करना चाहिए. श्री राजपूत करणी सेना को मेरे साथ ईगो कार्ड नहीं खेलना चाहिए. मैं यहां किसी से मांफी मांगने के लिए नहीं हूं.' http://aajtak.intoday.in/story/maoists-call-bihar-and-jharkhand-bandh-on-monday-and-tuesday-1-813879.html
नक्सलियों ने बुलाया बिहार-झारखंड बंद, फूंक डाली 32 गाड़ियां
अपनी एक साथी महिला कामरेड की पुलिस एनकाउंटर में हत्या और पुलिस  ज्यादतियों के खिलाफ नक्सलियों ने बिहार-झारखंड बंद का ऐलान किया है.  नक्सलियों का यह बंद सोमवार से शुरू है और अगले 48 घंटे तक यानी मंगलवार तक  चलेगा.

नक्सलियों ने
की है. बिहार के गया जिले के पास नक्सलियों ने 32 गाड़ियों को आग के हवाले कर दिया. इनमें कई ट्रक और एक इनोवा गाड़ी भी शामिल है.
गौरतलब है कि 17 मई को सुरक्षा बलों ने बिहार-झारखंड-नॉर्थ छत्तीसगढ़ की
का एनकाउंटर किया था. इसी के विरोध में बंद का ऐलान किया गया है. बंद में साथ न देने वालों के खिलाफ
भरे पर्चे भी जगह-जगह चिपकाए गए हैं.
नक्सलियों की मांग है कि उनके नाम पर ग्रामीणों को
की कोशिश बंद होनी चाहिए. बिहार और झारखंड सरकार ने बंद को देखते हुए
की है. http://aajtak.intoday.in/story/bombay-high-court-cbi-media-reporting-sohrabuddin-case-amit-shah-1-979912.html
बॉम्बे हाई कोर्ट ने सोहराबुद्दीन एनकाउंटर केस में मीडिया रिपोर्टिंग पर लगी रोक हटाई
29 नवंबर की सुनवाई में सीबीआई सोहराबुद्दीन एनकाउंटर केस के पहले गवाह को पेश करने वाली थी,  तभी यह बैन लगाया गया था. मीडिया रिपोर्टिंग पर लगे बैन को हटाने के लिए 9  पत्रकारों और बृहनमुंबई यूनियन ऑफ जर्नलिस्ट्स ने बॉम्बे हाई कोर्ट में  अपील की थी.

बॉम्बे हाई कोर्ट ने बुधवार को सोहराबुद्दीन एनकाउंटर केस में मीडिया रिपोर्टिंग पर लगे बैन को हटा दिया. मीडिया की रिपोर्टिंग पर बैन निचली अदालत ने 29 नवंबर के अपने आदेश में लगाया था.
29 नवंबर की सुनवाई में सीबीआई इस केस के पहले गवाह को पेश करने वाली थी, तभी यह बैन लगाया गया था. मीडिया रिपोर्टिंग पर लगे बैन को हटाने के लिए 9 पत्रकारों और बृहनमुंबई यूनियन ऑफ जर्नलिस्ट्स ने बॉम्बे हाई कोर्ट में अपील की थी.
रिपोर्टिंग पर बैन की अपील सोहराबुद्दीन एनकाउंटर केस के एक आरोपी पुलिसकर्मी अब्दुल रहमान ने की थी. इस पुलिसकर्मी और दूसरे आरोपियों के वकील ने पत्रकारों के बैन हटाने की अपील का विरोध भी किया. बॉम्बे हाई कोर्ट ने सुनवाई के दौरान टिप्पणी की कि (बैन लगाने फैसले में) बचाव पक्ष ऐसा कोई कानून बताने में असफल रहा, जिसके तहत निचली कोर्ट ने यह बैन लगाया था.
हाई कोर्ट ने पत्रकारों के वकील के इस तर्क से सहमति जताई कि मीडिया रिपोर्टिंग पर बैन लगाना निचली कोर्ट के अधिकार क्षेत्र में नहीं आता है. वकीलों का कहना था कि इस तरह का बैन हाई कोर्ट या सुप्रीम कोर्ट ही लगा सकते हैं. हाई कोर्ट ने यह भी दर्ज किया कि इस मामले की सुनवाई कर रहे जज इस केस की संवेदनशीलता से प्रभावित हो गए थे और उन्होंने अनचाही आशंका से ग्रस्त होकर मीडिया रिपोर्टिंग पर बैन लगा था.
हाई कोर्ट ने कहा है कि जबकि अदालत को यह देखना चाहिए था कि इस आशंका की वजह क्या थी. हाई कोर्ट ने अपने आदेश में यह भी कहा कि (एनकाउंटर केस के) आरोपी स्पष्ट रूप से यह बताने में असमर्थ रहे कि रिपोर्टिंग से वकीलों, गवाहों या कोर्ट में मौजूद लोगों की जान को क्या खतरा था.
हाई कोर्ट ने टिप्पणी की कि लोगों को यह जानने का हक है कि अदालतों में क्या चल रहा है. अदालत का कहना था कि संविधान में प्रदत्त अभिव्यक्ति के मौलिक अधिकार में मीडिया के अधिकार भी शामिल हैं और
के जरिए मीडिया न केवल अपने अधिकार का उपभोग करता है, बल्कि व्यापक जनहित में इसे लोगों तक भी पहुंचाता है.
अदालत ने यह टिप्पणी भी कि है कि अगर अभियोजन पक्ष को लगता है कि गवाहों की पहचान छिपानी है तो वह निचली अदालत से इस संबंध में आदेश जारी करने की मांग कर सकता है. हालांकि इसके साथ ही अदालत ने कहा कि
में जनहित के साथ ही गवाहों के हितों का भी ध्यान रखा जाना चाहिए. https://aajtak.intoday.in/story/indias-first-elephant-century-at-churmur-vrindavan-1-861905.html
हाथियों का नया ठिकाना चुरमुरा गढ़ी सेंचुरी
वृंदावन से लगभग 30 किलोमीटर दूर चुरमुरा गढ़ी में देश की पहली हाथी सेंचुरी  बनी है. मौजूदा वक्त में यहां 19 हाथी हैं. वाइल्ड लाइफ एसओएस नाम की एक  संस्था इनकी देखभाल की पूरी जिम्मेदारी उठाती है. यूपी सरकार के सहयोग से  बने इस हाथी सेंचुरी से अब पीलीभीत से बीजेपी सांसद मेनका गांधी भी जुड़ गई  हैं.

वृंदावन से लगभग 30 किलोमीटर दूर चुरमुरा गढ़ी में देश की पहली हाथी सेंचुरी बनी है. मौजूदा वक्त में यहां 19 हाथी हैं. वाइल्ड लाइफ एसओएस नाम की एक संस्था इनकी देखभाल की पूरी जिम्मेदारी उठाती है. यूपी सरकार के सहयोग से बने इस हाथी सेंचुरी से अब पीलीभीत से बीजेपी सांसद मेनका गांधी भी जुड़ गई हैं.
सेंचुरी की हाथिनी कंचन को कुछ साल पहले नोएडा में एक सड़क हादसे में गंभीर चोटें आई थीं. घायल कंचन को मारने की कवायद शुरू हुई, लेकिन
ने ऐसा नहीं होने दिया और कंचन को यहां लाकर एक नई जिंदगी दी. सेंचुरी में अभी उसका इलाज चल रहा है. इसी तरह हथिनी माया को सर्कस से छुड़ाया गया था, जब वह यहां आई थी, तो कुपोषण का शिकार थी. अब उसकी सेहत में सुधार हो रहा है.
एक हाथी एक दिन में 200 से 250 किलो अलग-अगल किस्म का खाना खाता है. इसमें 200-210 किलो हरा चारा होता हैं, जिसमें गन्ना, हरी पतियां और खास तरह का फूड शामिल है. एक दिन में एक हाथी को 30 से 35 फल दिए जाते हैं, जिसमें केला, आम, पपीता तरबूज प्रमुख हैं. हर हाथी को 10 से 12 किलों का स्पेशल फूड भी दिया जाता है, जिसमें बाजरा, दलिया, गुड़ और इनकी दवाइयां मिली हुई होती हैं. हाथी को एक दिन में लगभग 150 लीटर पानी की जरूरत होती है. दिन में दो तीन बार नहाने के लिए उचित पानी का भंडार भी जरूरी है.
संस्था अपनी तरफ से फंड इकट्ठा करने के लिए कई योजनाएं चलाती हैं. एक योजना में तो बाकायदा यहां के
भी उनकी मदद करते हैं. इसके तहत हाथी के पांव के तलवे को अलग-अलग रंगों में डूबो कर कैनवास पर रखा जाता है, जिससे एक खूबसूरत तस्वीर बनती है. इन्हें मार्केट में बेचकर फंड इकट्ठा किया जाता है. महिला एंव बाल विकास मंत्री मेनका गांधी ने सरकार से इस तरफ ध्यान देने की भी मांग की. http://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-police-constable-suicides-in-delhi-secretariat-1-1040984.html
सिपाही ने की खुदकुशी, सुसाइड नोट में लिखा-पत्नी का था अफेयर
हेड कॉन्स्टेबल सोहनवीर के साथियों का कहना है कि उन्होंने गुरुवार को काफी देर से सचिवालय में ड्यूटी भी ज्वाइन की थी और अपने साथियों को इस वीडियो के बारे में बताया भी था.

राजधानी के बेहद सुरक्षित माने जाने वाले दिल्ली सचिवालय में शुक्रवार तड़के एक हेड कॉन्स्टेबल ने खुदकुशी कर ली. पुलिस के मुताबिक सचिवालय में तैनात  हेड कांस्टेबल सोहनवीर ने सुबह साढ़े 4 बजे सर्विस रिवॉल्वर से अपनी कनपटी में गोली मार ली. घटना के वक्त सोहनवीर सचिवालय की पार्किंग में तैनात थे. पुलिस सूत्रों की मानें तो सोहनवीर दिल्ली के खजूरी खास के बिहारीपुर इलाके में रहते थे.
सोहनवीर का अपने ससुराल वालों से विवाद चल रहा था. पुलिस के मुताबिक सोहनवीर को ससुराल पक्ष से आए कुछ लोगों ने बिहारीपुर आकर पीटा. सोहनवीर ने कहा कि उनकी पिटाई का वीडियो उनके पड़ोसियों ने बना लिया था. इसके बाद वह बेहद तनाव में थे. पुलिस ने सोहनवीर का सुसाइड नोट भी बरामद कर लिया है. जिससे कई बातें सामने आई हैं.
सोहनवीर ने अपने सुसाइड नोट में लिखा है,
सोहनवीर के साथियों का कहना है कि उन्होंने गुरुवार को काफी देर से सचिवालय में ड्यूटी भी ज्वाइन की थी और अपने साथियों को इस वीडियो के बारे में बताया भी था. http://aajtak.intoday.in/story/after-maggi-fssai-to-test-other-noodle-brands-pasta-macaroni--1-816094.html
मैगी के बाद अब पास्ता और मैक्रोनी की बारी, होगी सैंपलों की जांच
मैगी पर पाबंदी के एक दिन बाद खाद्य सुरक्षा नियामक FSSAI ने शनिवार को कहा  कि वह खाद्य सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए विभिन्न ब्रांड के इंस्टेंट  नूडल्स नमूनों की जांच होगी.

भारतीय खाद्य सुरक्षा एवं मानक प्राधिकरण (FSSAI) ने कहा कि वह ब्रांडेड पास्ता और मैक्रोनी उत्पादों की भी
करेगा. FSSAI ने यह भी कहा कि वह फिलहाल ब्रांड एम्बेस्डर के खिलाफ कोई
करने पर विचार नहीं कर रहा है. FSSAI के सीईओ युद्धवीर सिंह मलिक ने कहा, हम दूसरे इंस्टेंट नूडल्स ब्रांड की भी जांच करेंगे. हम दूसरे
ब्रांड के नमूने ले रहे हैं. हालांकि, उन्होंने दूसरे ब्रांड का नाम नहीं बताया.
वैसे लोकप्रिय ब्रांडों में आईटीसी का सनफीस्ट येपी, एचयूएल का नोर, निसिन फूड्स का टॉप रामेन और नेपाल के चौधरी समूह का वाई-वाई शामिल हैं. मलिक ने कहा, सोमवार को हम इंस्टेंट नूडल्स, मैक्रोनी तथा पास्ता के सभी ब्रांडों को प्रकाशित करेंगे जिन्होंने अपने उत्पादों की बिक्री के लिए FSSAI से मंजूरी ली है. परीक्षण के लिए इन ब्रांडों के नमूनों को लिया जाएगा.
चौधरी ने कहा, जिन ब्रांडों या उत्पादों ने मंजूरी नहीं ली है, वे अवैध हैं और उनके खिलाफ कार्रवाई पर विचार किया जाएगा. उन्होंने कहा, कई ऐसे ब्रांड हैं जिन्होंने FSSAI से मंजूरी नहीं ली है. FSSAI ने शुक्रवार को नेस्ले इंडिया के
की सभी किस्मों को असुरक्षित और खतरनाक बताते हुए उन्हें प्रतिबंधित कर दिया था. http://aajtak.intoday.in/education/story/bihar-steps-against-exam-cheating-extra-security-cctv-cameras-arranged-1-850635.html
बिहार में वीडियोग्राफी और वेबकास्ट से लगेगी नकल पर रोक
10वीं और 12वीं बोर्ड परीक्षा में नकल रोकने के लिए बिहार सरकार ने  परीक्षा केंद्रों पर सीसीटीवी कैमरा लगाने और वीडियोग्राफी करवाने का फैसला किया है.

सालों से बिहार में परीक्षाओं में बड़े पैमाने पर नकल होती रही है. परिक्षार्थियों के अभिभावकों से लेकर उनके सगे-संबंधी तक नकल करवाने में शामिल रहते हैं. हर साल परीक्षा के दिनों यानी कि मार्च के महीने में मीडिया से लेकर सोशल मीडिया तक में नकल की खबरें और तस्वीरें छा जाती हैं.
लेकिन इस साल शिक्षा विभाग ने
की क्रमश: फरवरी और मार्च में होने वाली परीक्षाओं में नकल रोकने के लिए कई कदम उठाए हैं. शिक्षा विभाग ने अधिकारियों को निर्देश दिया है कि वे परीक्षा केंद्रों पर सीसीटीवी कैमरा लगवाएं और उनका सीधा प्रसारण इंटरनेट पर कराने की व्यवस्था करें. इसके अलावा अतिरिक्त सुरक्षा बलों की तैनाती भी की जाए.
शिक्षा मंत्री अशोक चौधरी ने कहा, 'हम परीक्षाओं में नकल को और बर्दाश्त नहीं करेंगे. महागठबंधन की सरकार नकलरहित परीक्षा कराने के लिए प्रतिबद्ध है. अगर कोई नकल की कोशिश करता है तो उसके खिलाफ कड़े कदम उठाए जाएंगे.'
शिक्षा विभाग के अधिकारियों के अनुसार फरवरी के अंतिम हफ्ते में होने वाली 12वीं की परीक्षा में
और मार्च में 10वीं की परीक्षा में 15 लाख परीक्षार्थी शामिल होंगे. बिहार स्कूल परीक्षा समिति के चेयरमैन लालकेश्वर प्रसाद सिंह ने बताया कि परीक्षा केंद्र के बाहर सीसीटीवी कैमरे लगे होंगे और परीक्षा केंद्रों के अंदर की वीडियोग्राफी कराई जाएगी. इसके अलावा परीक्षा केंद्रों पर हजारों सुरक्षाकर्मियों भी तैनात रहेंगे. http://aajtak.intoday.in/story/ios-12-main-features-announced-at-apple-wwdc-2018-ttec-1-1007518.html
ऐपल ने किया iOS 12 का ऐलान, ये हैं बड़े बदलाव
iPhone यूजर्स इसके अलग अलग नोटिफिकेशन्स की वजह से कई बार काफी परेशान  रहते हैं. इस समस्या का समाधान करते हुए ऐपल ने iOS 12 में ग्रुप  नोटिफिकेशन लाने का ऐलान किया है.

ऐपल वर्ल्ड वाइड डेवेलपर कॉन्फ्रेंस के दौरान कंपनी ने iOS 12 का ऐलान किया. जैसी उम्मीद थी इस बार iOS में परफॉर्मेंस को तरजीह दी गई है. ऐपल सॉफ्टवेयर वाइस प्रेसिडेंट ने भी कहा कि iOS 12 में हम परफॉर्मेंस को डबल कर रहे हैं.
हालांकि परफॉर्मेंस के अलावा भी कई बदलाव किए गए हैं. इनमें नोटिफिकेशन, फेस टाइम और स्क्रीन टाइम जैसे फीचर्स शामिल है. अगले महीने में iOS 12 का बीटा बिल्ड देखने को मिलेगा.
गूगल ने इस बार Android P के लिए कुछ इसी तरह का फीचर लाया ह जिसके तहत यूजर्स को पता चलेगा कि कितने देर तक स्क्रीन यूज हुई है. इसमें ये भी है कि कितने समय तक कौन सा ऐप यूज किया है. iOS 12 में भी टेक लाइफ को बेहतर करने के लिए ये फीचर दिया गया है जो आपको बताएगा कि आप कौन सा ऐप कितने समय तक यूज कर रहे हैं या कौन सा ऐप सबसे ज्यादा नोटिफिकेशन्स भेज रहा है.
iPhone यूजर्स इसके अलग अलग नोटिफिकेशन्स की वजह से कई बार काफी परेशान रहते हैं. इस समस्या का समाधान करते हुए ऐपल ने iOS 12 में ग्रुप नोटिफिकेशन लाने का ऐलान किया है. एक ऐप्स के नोटिफिकेशन एक जगह दिखेंगे और अब नोटिफिकेशन को म्यूट करने का भी ऑप्शन आपको मिलेगा.
ऐपल का अपना वीडियो चैटिंग ऐप फेसटाइम में अब ग्रुप कॉलिंग का सपोर्ट मिलेगा. एक बार में 32 लोग बात कर सकेंगे. यह अब macOS में भी सपोर्ट करेगा. कॉलिंग के दौरान भी यूजर्स एनिमोजी और मेमोजी सेंड कर सकेंगे.
iOS 12 में यूजर्स अपना पर्सनल Avtar बना बनाएंगे जिसे Memoji कहा गया है. इसमें अपने लिहाज से स्किन टोन, हेयर स्टाइल और आउटफिट सेट किए जा सकते हैं. आपको बता दें कि इसी तरह का फीचर सैमसंग ने भी Galaxy S9 के साथ पेश किया था.
iPhone X के साथ पहली बार ऐपल ने एनिमोजी की शुरुआत की थी,
किया गया है. पहले ये फेस और फेशियल एक्स्प्रेशन डिटेक्ट करता था, लेकिन अब यह आपकी जबान की भी डिटेक्ट कर लेगा ताकि आपको कॉपी कर सके.
सिरी की लोकप्रियता गिरी है ये किसी से छुपा नहीं है, फिर भी ऐपल ने दावा किया है कि सिरी दुनिया का सबसे पॉपुलर डिजिटल ऐसिस्टेंट है. अब iOS 12 के साथ इसमे थर्ड पार्टी ऐप्स का भी सपोर्ट दिया जाएगा. इसके अलावा कई और फीचर्स भी जोड़े गए हैं.
iOS 12 में फोटो ऐप में भी बदलाव देखने को मिलेगा. यहां सर्च सजेशन फीचर जुड़ेगा. इसके साथ ऐड न्यू फॉर यू टैब भी जुड़ा है. शेयरिंग सजेशन भी मिलेगा और कंपनी ने गूगल फोटोज से टक्कर लेने के लिए और भी छोटे बड़े कई फीचर्स दिए हैं.
इन सब के अलावा बेहतर ऑग्मेंटेड रियलिटी एक्सपीरिएंस, मेजर ऐप जो इसी टेक्नॉलॉजी पर आधारित है, ऐपल न्यूज सहित शॉर्टकट ऐप्स जैसे फीचर्स दिए गए हैं और मौजूदा फीचर्स  मंे कई बदलाव भी किए गए हैं. http://aajtak.intoday.in/story/dharmendra-yadav-says-rape-charges-not-a-big-deal-1-916078.html
सपा सांसद धर्मेंद्र यादव का बयान- मंत्री पर रेप का आरोप कोई बड़ी बात नहीं
धर्मेंद्र यादव ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर निशाना साधते हुए कहा कि  पीएम अपने मंत्री निहाल चंद मेघवाल के खिलाफ कोई कार्रवाई क्यों नहीं करते,  उन पर भी तो रेप का मामला दर्ज है.

समाजवादी पार्टी के सांसद धर्मेंद्र यादव ने रेप के आरोपी मंत्री गायत्री प्रजापति का बचाव किया है. सोमवार को एक चुनावी रैली के बाद पत्रकारों से बातचीत में उन्होंने कहा कि मंत्री पर रेप का आरोप कोई बड़ी बात नहीं है, मोदी जी की सरकार में भी ऐसे मंत्री रहे हैं जिनके खिलाफ रेप का मामला दर्ज है.
धर्मेंद्र यादव ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर निशाना साधते हुए कहा कि पीएम अपने मंत्री निहाल चंद मेघवाल के खिलाफ कोई कार्रवाई क्यों नहीं करते, उन पर भी तो रेप का मामला दर्ज है. उन्होंने कहा कि पीएम सिर्फ 'गायत्री' मंत्र जप रहे हैं जबकि यूपी में
. पीएम मोदी पर आरोप लगाते हुए धर्मेंद्र यादव ने कहा कि उनके पास बहस के लिए गायत्री प्रजापति के अलावा कोई और मुद्दा ही नहीं है.
समाजवादी पार्टी सरकार का बचाव करते हुए धर्मेंद्र ने कहा कि सुप्रीम कोर्ट के निर्देश के मुताबिक यूपी पुलिस मामले की जांच में जुटी है. इस मामले में पुलिस ने सोमवार को गायत्री प्रजापति के सहयोगी और गैंगरेप के
भी किया है.
आपको बता दें कि अखिलेश यादव सरकार में मंत्री गायत्री प्रजापति पर गैंगरेप के आरोपी हैं और उनके खिलाफ एक नाबालिग और उसकी मां से गैंगरेप के मामले में गैर जमानती वारंट जारी हो चुका है. गायत्री प्रजापति देश छोड़कर कहीं भाग ना जाए इसके लिए उनका पासपोर्ट रद्द कर उनकी तलाश में जगह-जगह छापेमारी की जा रही है. http://aajtak.intoday.in/story/amit-shah-family-1-1089076.html
रईस परिवार में सादगी से पले-बढ़े हैं अमित शाह, नगरसेठ थे परदादा
अमित शाह छह बहनों के बाद सबसे छोटे हैं. बचपन में उनकी बहनें चांदी के  बर्तनों में खाना खाती थीं. अमित को खाना पीतल के बर्तनों में परोसा जाता  था.

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के सबसे भरोसेमंद और करीबी अमित शाह भारत सरकार का हिस्सा बन गए हैं. नरेंद्र मोदी के उलट अमित शाह गुजरात के एक बहुत समृद्ध परिवार से आते हैं. उनके परदादा नगरसेठ हुआ करते थे. लेकिन परिवार के करीबी बताते हैं कि अमित शाह को उनके मां-पिता ने रईसी की चमक-दमक से दूर रखा.
अमित शाह छह बहनों के बाद सबसे छोटे हैं. बचपन में उनकी बहनें चांदी के बर्तनों में खाना खाती थीं. अमित को खाना पीतल के बर्तनों में परोसा जाता था. अमित शाह की बहनें बग्घी से स्कूल जाती थीं, वहीं शाह को पैदल भेजा जाता था. यही वजह है कि विशाल पारिवारिक हवेली में पले-बढ़े अमित शाह आज भी सादगी को ज्यादा पसंद करते हैं. पांच सितारा होटलों की बजाय वे सरकारी गेस्ट हाउस में रुकना पसंद करते हैं. चार्टड फ्लाइट की जगह वे दूसरे माध्यमों से ट्रैवल करना ज्यादा प्रि‍फर करते हैं.
अमित शाह की पत्नी कोल्हापुर से हैं इसलिए उन्हें महाराष्ट्र का दामाद भी कहा जाता है. 1986 में अमित शाह की शादी कोल्हापुर के मसाला और ड्रायफ्रूट्स के थोक व्यापारी सुंदरलाल मंगलदास शाह की बेटी सोनल शाह से हुई थी.
यूपी में 2014 के लोकसभा और 2017 के विधानसभा चुनाव में अमित शाह ने जो चमत्कार किया, उसके बाद उन्हें राजनीति का चाणक्य कहा जाने लगा. लेकिन सच्चाई ये है कि उन्होंने पहली बार कौटिल्य के अर्थशास्त्र को 9 साल की उम्र में पढ़ा था.
बचपन से ही शाह आरएसएस की शाखाओं में जाते थे. अहमदाबाद के बीजेपी दफ्तर में पहली बार नरेंद्र मोदी से उनकी मुलाकात हुई थी. अमित शाह उस समय बीजेपी के छात्र संगठन एबीवीपी के नेता थे और नरेंद्र मोदी बीजेपी में संगठन का काम देखते थे. दोनों का एक दूसरे पर विश्वास ऐसा बना कि विरोधी आज तक इस जोड़ी का तोड़ नहीं ढूंढ़ पा रहे हैं.
शाह 2002 से ही मोदी के साथ गुजरात सरकार में जुड़े रहे. एक वक्त में उनका जलवा ऐसा था कि वे 12-12 पोर्टफोलियो अकेले ही संभालते थे.
मोदी की तरह शाह भी शुद्ध शाकाहारी हैं और सिगरेट-शराब से दूर रहते हैं. वे ना दोस्तों को भूलते हैं ना दुश्मनों को, यहां तक की कार्यकर्ताओं को भी उनके नाम से जानते हैं.
मोदी के पांच साल के कामों को जनता तक पहुंचाने का मैकेनिज्म अमित शाह ने ही डेवलप किया. 2014 की तरह इस बार बीजेपी के पास कोई प्रशांत किशोर जैसे पॉलिटिक्ल स्ट्रेटजिस्ट नहीं थे. नारे और  रणनीति प्रचार कैसे हो, हर चीज में शाह का अपर हैंड था. कोई अमित शाह को इलेक्शन मशीन कहता है तो कोई वोटों का जादूगर, लेकिन सच्चाई ये है कि बीजेपी के इतिहास में सबसे सफल अध्यक्षों में रहे अमित शाह ने कॉओबेल्ट की जातिवादी पॉलिटिक्स का तोड़ निकाल कर दिखाया. अब देखना होगा कि गृह मंत्रालय में अपने काम से क्या वे बीजेपी की तरह देश की उम्मीदों पर भी खरें उतरेंगे. https://aajtak.intoday.in/story/woman-raped-in-ola-cab-in-bhopal-driver-arrested-1-848717.html
भोपाल: रेप के आरोप में ओला कैब ड्राइवर हुआ गिरफ्तार
रेप के बढ़ रहे मामलों में ताजा खबर मध्‍य प्रदेश के भोपाल की है, जहां ओला कैब में एक महिला के साथ रेप की शिकायत दर्ज हई है. पुलिस ने ड्राइवर को गिरफ्तार कर लिया है.

भोपाल में ओला कैब में एक महिला के साथ रेप का मामला सामने आया है. 30 साल की महिला ने ओला कैब के ड्राइवर को फोन करके बुलाया और ड्राइवर उसे एयरपोर्ट के रास्ते ले गया और उसने कैब खड़ी करके महिला के साथ ज्यादती की. महिला के शिकायत करने के कुछ दिन बाद ही पुलिस ने ड्राइवर को गिरफ्तार कर लिया.
पुलिस अधीक्षक अरविन्द सक्सेना का कहना है कि करीब दो साल से ड्राइवर दीपक महिला से परिचित था.
नहीं की थी बल्कि ड्राइवर को फ़ोन करके बुलाया था. महिला ने हॉस्पिटल जाने के लिए ड्राइवर दीपक को फोन किया था लेकिन उसने गाड़ी एयर पोर्ट के रास्ते की तरफ मोड़ ली. महिला एक निजी अस्पताल में वार्ड अस्सिटेंट का काम करती है.
पुलिस का कहना है कि
भी जानता था. पुलिस ने अभी कैब जब्त नहीं की है. पुलिस का कहना है कि ओला कंपनी से रिकॉर्ड मांग कर पूछताछ की जाएगी. भोपाल में करीब 300 ओला कैब चल रही है.
भोपाल के नार्थ जोन के एस पी अरविन्द सक्सेना ने कहा है कि पीड़िता के बयान के अनुसार उसके साथ यौन शोषण हुआ है. उसके बाद अपराध रजिस्टर कर लिया गया है लेकिन मैं इसमें स्पष्ट करना चाहूंगा कि यह
नहीं थी. पीड़ित महिला और ड्राइवर चिर परिचित है और पति को भी ड्राइवर के विषय में जानकारी है.
ओला कैब कंपनी ने ट्विटर पर पोस्‍ट करते हुए कहा है कि वारदात वाले दिन कैब ड्राइवर कंपनी में आया ही नहीं था.
Ola cab releases statement on Dec 29 rape of woman in Bhopal. Company says driver was not logged on to the Ola platform at time of incident http://aajtak.intoday.in/crime/story/noida-khoda-husband-sold-wife-gang-rape-up-police-1-923628.html
शादी के एक माह बाद पति ने बेचा, दो माह तक बंधक बनाकर गैंगरेप करते रहे 8 दरिंदे
दिल्ली से सटे यूपी के नोएडा में पति-पत्नी के रिश्ते को शर्मसार करने वाली  एक घटना सामने आई है. जहां एक कलयुगी पति ने शादी के महज एक महीने बाद ही  अपनी पत्नी को बेच दिया. इसके बाद 8 दरिंदों ने मिलकर उस महिला के साथ  गैंगरेप किया. पीड़िता की तहरीर पर पुलिस ने मामला दर्ज कर लिया है.

दिल्ली से सटे यूपी के नोएडा में पति-पत्नी के रिश्ते को शर्मसार करने वाली एक घटना सामने आई है. जहां एक कलयुगी पति ने शादी के महज एक महीने बाद ही अपनी पत्नी को बेच दिया. इसके बाद 8 दरिंदों ने मिलकर उस महिला के साथ गैंगरेप किया. पीड़िता की तहरीर पर पुलिस ने मामला दर्ज कर लिया है.
नोएडा पुलिस के मुताबिक,
की शादी तीन महीने पहले बिहार निवासी इश्तियाक के साथ हुई थी. शादी के तुरंत बाद वह अपनी पत्नी के साथ नोएडा के खोड़ा इलाके में आकर रहने लगा. पीड़िता का आरोप है कि दो महीने पहले उसके पति ने उसे बेहोश करके कोतवाली सेक्टर 39 क्षेत्र के भूड़ा गांव में रहने वाले एक शख्स को बेच दिया.
जब महिला को होश आया तो उसने खुद को एक बंद कमरे में पाया. उस शख्स ने महिला को नशीला पदार्थ सुंघाकर उसके साथ कई बार बलात्कार किया. फिर उस हैवान ने अपने दोस्तों के साथ मिलकर दो महीने तक महिला से
किया. आरोपी बलात्कार के बाद पीड़िता को कमरे में बंद कर दिया करते थे.
कुछ दिन पहले आरोपियों ने गलती से दरवाजा खुला छोड़ दिया. जिसके बाद पीड़िता किसी तरह वहां से भाग निकली. पीड़िता ने अपनी आप-बीती महिला आयोग को बताई. महिला आयोग ने इस घटना के बारे में पीड़िता के परिजनों को सूचना दी. पीड़िता और परिजनों की तहरीर पर पुलिस ने आरोपियों के खिलाफ मुकदमा दर्ज कर लिया है. सभी आरोपी अभी फरार हैं. http://aajtak.intoday.in/story/jaya-bachchan-raised-mosquito-issue-in-rajya-sabha-1-803984.html
जया बच्चन ने उठाया मच्छरों का मुद्दा, बोलीं- सदन में शाम को मच्छरों से परेशानी
अगर आपको लगता है कि हमारे देश के सांसद सबसे से बेहतरीन सुविधाओं का लाभ  उठाते हैं और उनके पास चिंता करने के लिए सिर्फ राजनीति और गंभीर मुद्दे  हैं तो जरा ठहरिए. क्योंकि फिल्मों से राजनीति में आईं सांसद जया बच्चन  ने बुधवार को राज्यसभा में कहा कि वह और सदन के अन्य सांसद शाम ढलते ही  मच्छरों से परेशान हो जाते हैं.

जया बच्चन ने कहा कि सदन में शाम 6 बजे के बाद कार्यवाही में मच्छरों से परेशानी होती है. न सिर्फ जया बल्कि‍ नजमा हेपतुल्ला ने भी जया की शिकायत पर सहमति जताई. जया बच्चन ने कहा कि मच्छर काटने से गंभीर बीमारियां हो सकती हैं, लिहाजा सदन में फॉगिंग जैसे उपाय किए जाने चाहिए.
आम बजट पर चर्चा में भाग ले रहीं सपा सदस्य जया बच्चन ने मुद्दा उठाते हुए कहा, 'श्रीमान, एक शिकायत है. जब सदन देर तक चलता है तो शाम छह बजे के बाद यहां मच्छर लगने लगते हैं. यहां फॉगिंग होनी चाहिए.'
जया के बाद अल्पसंख्यक मामलों की मंत्री नजमा हेपतुल्ला ने भी उनकी शिकायत से सहमति जताई. उन्होंने पीठ से कहा, 'मच्छरों ने हमें परेशान कर रखा है.' सदस्यों की चिंता से सहमति जताते हुए उप सभापति पीजे कुरियन ने कहा कि इस समस्या के हल के लिए जल्द उपाय किए जाएंगे. https://aajtak.intoday.in/story/International-border-LoC-continue-to-be-vulnerable-Chidambaram-1-695799.html
पश्चिम में अंतरराष्ट्रीय सीमा पर हालात बेहद संवेदनशील: चिदंबरम
देश के पश्चिमी भाग में नियंत्रण रेखा और अंतरराष्ट्रीय सीमा पर हालात को अतिसंवेदनशील बताते हुए केन्द्रीय गृह मंत्री पी चिदंबरम ने कहा है कि हर हफ्ते घुसपैठ के प्रयास होते हैं और लगता है कि नेपाल एवं बांग्लादेश के नये रास्ते खुल गये हैं.

चिदंबरम ने
में कहा, ‘मैंने आगाह किया है कि जब भी कभी मौका मिलता है, (आतंकवादी) आतंक फैलाने के प्रयासों में कोई कमी नहीं है.’ उन्होंने कहा कि 2011 में दो बडे़ आतंकवादी हमले हुए. मुंबई में जुलाई में और दिल्ली उच्च न्यायालय के पास सितंबर में. इन हमलों के सिलसिले में कई संदिग्ध गिरफ्तार किये गये हैं. हैरत में डालने वाली बात यह है कि दोनों ही मामलों के मुख्य संदिग्ध भारतीय नागरिक हैं. उन्होंने कई राज्यों में अपनी गतिविधियां चलायीं और उनमें से कई का पहले का कोई आपराधिक रिकार्ड नहीं है.
चिदंबरम ने हालांकि बताया कि 2011 के दौरान आतंकवाद के 18 माडयूल ध्वस्त किये गये और 53 लोगों को गिरफ्तार किया गया. 2012 के पहले तीन महीनों में तीन माडयूल ध्वस्त किये गये और 11 लोग गिरफ्तार किये गये.
वामपंथी उग्रवाद के बारे में गृहमंत्री ने बताया कि प्रभावित जिलों में नक्सल हिंसा में मारे जाने वाले लोगों की संख्या में गिरावट आयी है.
उन्‍होंने कहा, ‘असम माओवादी गतिविधियों का नया केन्द्र बनकर उभरा है. ऐसी खबरें भी हैं कि भाकपा-माओवादी के मणिपुर और अरुणाचल प्रदेश के उग्रवादी संगठनों से संबंध हैं.’ https://aajtak.intoday.in/story/sdo-merged-in-flood-relatives-speak-of-plot-1-941228.html
नही मिल रहे पानी में बहे एसडीओ, परिजनों ने जताई साजिश की आशंका
बांसवाड़ा जिले के एसडीओ रामेश्वर मीणा आज पानी के तेज बहाव में बह गए.  उन्हें अभी तक राहत और बचाव कार्य कर रही रेस्क्यू टीम नहीं ढूंढ पाई है. परिजनों का कहना है कि वे तैरना जानते थे और पानी होने के बावजूद गाड़ी को पानी मे उतारने की गलती  नहीं कर सकते. ड्राइवर से इस बारे में पूछताछ होनी चहिए की कहीं उसने साजिश  के तहत इस घटना को अंजाम तो नहीं दिया.

बांसवाड़ा जिले के एसडीओ रामेश्वर मीणा आज पानी के तेज बहाव में बह गए. उन्हें अभी तक राहत और बचाव कार्य कर रही रेस्क्यू टीम नहीं ढूंढ पाई है. इसकी वजह से परिजन रो-रोकर बेहाल हो रहे है. वे किसी चमत्कार की उम्मीद कर रहे है कि एसडीएम पानी से जीवित निकल आएं. वे कल दोहपर 2 बजे अलवर से बांसवाड़ा के लिए रवाना हुए थे और सुबह सात बजे परिजनों को फोन कर बताया था कि वह सकुशल बांसवाड़ा पहुँच गए है और कुशलगढ़ से गाड़ी बुला ली है और वह ड्यूटी पर जा रहे हैं, चिंता करने की जरूरत नही है.  इसके बाद करीब 10 बजे उन्हें सूचना मिली कि एसडीओ की गाड़ी पानी में बह गई है.
एसडीओ के बेटे सोनू मीणा ने आशंका जाहिर की है कि उनका पापा नेक इंसान और ईमानदार रहे. कोई गलत काम नहीं करते थे इसलिए उनकी बांसवाड़ा में कई लोगों से दुश्मनी हो गई थी. उन्हें इस
की बू आ रही है. उन्होंने कहा कि पापा तैरना जानते थे और पानी होने के बावजूद गाड़ी को पानी में उतारने की गलती नहीं कर सकते. ड्राइवर से इस बारे में पूछताछ होनी चहिए की कहीं उसने साजिश के तहत इस घटना को अंजाम तो नहीं दिया. उन्होंने बताया कि पापा दो-तीन महीने में घर आये थे और कल ही अलवर से बांसवाड़ा के लिए रवाना हुए थे. पुलिस ड्राईवर को हिरासत में लेकर पूछताछ कर रही है. पुलिस के अनुसार
में ड्राईवर अशोक के लापरवाही का मामला सामने आया है.  नदी में पानी कम होने और उनके नहीं मिलने की वजह से भी परिजन साजिश की आशंका जता रहे हैं.
अलवर जिले के राजगढ़ क्षेत्र के इंदपुरा गांव निवासी आरएसएस अधिकारी रामेश्वर दयाल मीणा करीब 15 साल तक समाजशास्त्र के कॉलेज प्रोफेसर रहे थे और 1996 में आरएएस पास कर तहसीलदार बने था. वे साल 2010 में प्रमोशन होने पर आरएएस बने थे. एसडीएम के तीन बेटे हैं जिनमे बड़ा बेटा फर्स्ट ग्रेड टीचर है और दो छोटे बेटे कॉम्पटीशन की तैयारी कर रहे हैं. उधर सरकार ने जयपुर और उदयपुर से भी रेस्क्यू टीम भेजी है. रात हो जाने के कारण ऑपरेशन रोक दिया गया है. इस मामले में आज भी पूछताछ की जाएगी. https://aajtak.intoday.in/story/neha-dhupia-in-mtv-roadies-after-take-a-stand-of-girl-who-have-five-boyfriend-tmov-1-1171093.html
प्यार में धोखा खाए लड़के ने गर्लफ्रेंड को मारा थप्पड़, ये सुनकर भड़कीं नेहा, हुईं ट्रोल
कंटेस्टेंट ने बताया कि उसने अपनी गर्लफ्रेंड को बुलाया और उसके सभी पांच  बॉयफ्रेंड को भी वहीं बुलाया. उन सबके सामने उसने अपनी गर्लफ्रेंड के  जोरदारा तमाचा मारा.

बॉलीवुड एक्ट्रेस नेहा धूपिया अपने लुक के चलते अक्सर सुर्खियों में रहती हैं. इसके अलावा नेहा धूपिया की गिनती बॉलीवुड की बेबाक एक्ट्रेस में होती है. नेहा धूपिया अभी एमटीवी रोडीज में नजर आ रही है. नेहा धूपिया यहां कंटेस्टेंट्स को कई सलाह देती हैं तो कभी कंटेस्टेंट पर काफी नाराज भी हो जाती हैं.
रोडीज में नेहा धूपिया कंटेस्टेंट से काफी नाराज हो गई है. नेहा धूपिया के इस बर्ताव से उनके फैन्स काफी नारज हो गए हैं. नेहा धूपिया के इस व्यवहार की सोशल मीडिया पर काफी आलोचना हो रही है. दरअसल कंटेस्टेंट ने अपनी गर्लफ्रेंड से जुड़ा एक किस्सा शो की जज नेहा धूपिया को बताया था. कंटेस्टेंट ने बताया था कि उसकी गर्लफ्रेंड का उसके अलावा पांच लोगों से अफेयर था.
कंटेस्टेंट ने बताया कि उसने अपनी गर्लफ्रेंड को बुलाया और उसके सभी पांच बॉयफ्रेंड को भी वहीं बुलाया. उन सबके सामने उसने अपनी गर्लफ्रेंड के जोरदारा तमाचा मारा. नेहा धूपिया ने ये कहानी सुनने के बाद कहा, 'ये जो तू बोल रहा है न कि तूने अपनी गर्लफ्रेंड को थप्पड़ा मारा. सुन मेरी बात ये उसकी पसंद है. परेशान तुम्हारे साथ है. तुम्हें ये किसने अधिकार दिया कि तुम एक लड़की को थप्पड़ मारो.'
अब ट्विटर पर नेहा के इस बर्ताव का कड़ा विरोध हो रहा है. लोग नेहा धूपिया ने अपने रिलेशनशिप पर सलाह मांग रहे हैं. एक यूजर ने नेहा से पूछा, 'मेरी पांच गर्लफ्रेंड हैं और इसके लिए मेरी गर्लफ्रेंड ने मुझे तमाचा मारा. नेहा धूपिया क्या आप मुझे बताएंगी कि ये तो मेरी चॉइस है?'
ma'am I'm cheating my gf with 4 other girl's ,can u please tell her to stop fighting with me as it's 'him' choice. Faltu pagla Rahi h woh.
Actually i have 5 other GF's and for that my first GF slapped me. Ma'am
can you please tell her it's (his) choice.
Get some sense. Don't be a lecturer everywhere everytime.
अभी तक नेहा धूपिया की तरफ से इस पर कोई प्रतिक्रिया नहीं आई है. इंटरनेट अभी नेहा की इस प्रतिक्रिया पर शांत होता नहीं नजर आ रहा है. नेहा धूपिया पर भेदभाव करने के गंभीर आरोप लगाए जा रहे हैं. अब ये देखने वाली बात होगी कि सोशल मीडिया पर इतनी कठोर प्रतिक्रिया मिलने के बाद नेहा धूपिया क्या कहती हैं? https://aajtak.intoday.in/education/story/iit-bombay-students-make-fastest-electrical-racing-car-1-872732.html
आईआईटी बॉम्बे के स्टूडेंट्स ने बनाई सबसे तेज फॉर्मूला रेसिंग कार...
IIT बॉम्बे के स्टूडेंट्स ने सबसे तेज इलेक्ट्रिक फॉर्मूला रेसिंग कार का निर्माण किया है. हालांकि फंड की कमी इनको परेशान करती रहती है...

वैसे तो देश के अधिकांश आईआईटी और खास तौर पर आईआईटी बॉम्बे हमेशा कुछ-न-कुछ ऐसा करते रहते हैं जो खबरों में रहता है, लेकिन इस बीच जो उन्होंने कर दिखाया है वह उन्हें भीड़ से अलग खड़ा करता है. इस बीच उन्होंने एक इलेक्ट्रिक कार बनाई है. इस रेसिंग कार का नाम ओर्का (Orca) है.
इस टीम ने यह 5वीं कार तैयार की है जिसे इंग्लैंड के सिल्वरस्टोन में होने वाले कंपटीशन में पार्टिसिपेट करने का मौका मिला है. इस कार की टॉप स्पीड 154 किमी/प्रति घंटे है और यह 4 सेकेंड से भी कम में 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार पकड़ लेती है.
आईआईटी बॉम्बे रेसिंग को करीब आठ साल पहले आठ स्टूडेंट्स की एक टीम ने शुरू किया था. उन्होंने एक कार बनाई और अंतर कॉलेज प्रतियोगिता में भाग लेने लगे. शुरुआत में तो वे सफल नहीं रहे लेकिन 5 साल पहले वे इंदौर में बाजा सीरीज में विजयी रहे. उसके बाद उन्होंने पीछे मुड़ कर नहीं देखा और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर हिस्सा लेने लगे.
वर्तमान में इस टीम में कुल 75 रेसिंग में इंटरेस्ट लेने वाले
शामिल हैं और इसकी अगुआई रौशभ कपासी कर रहे हैं. वे इंजीनियरिंग फिजिक्स में चौथे वर्ष के स्टूडेंट हैं. इसमें आईआईटी के तीसरे और दूसरे वर्ष के स्टूडेंट भी बराबर के साझेदार हैं. मैकेनिकल डिपार्टमेंट में दूसरे साल के स्टूडेंट चिन्मय माहेश्वरी ने बताया कि एक बार अंतराष्ट्रीय स्तर पर ख्याति अर्जित करने के बाद उनकी दिक्कतें कम होती चली गईं.
टीम को मैकेनिकल, इलेक्ट्रिकल और
लेवल पर जिम्मेदारियां बांटी गई हैं. इस टीम के लिए काम करने वाले 75 स्टूडेंट अलग-अलग विभागों से ताल्लुक रखते हैं. वे पढ़ाई को इन सारे कामों के आड़े नहीं आने देते. इस टीम के अहम सदस्य माहेश्वरी कहते हैं कि इस रेसिंग के बाबत 180 पेज की एक
है. हालांकि वे दुनिया की दूसरी टीमों से फंड के मामले में कई बार पिछड़ जाते हैं और इसके लिए उन्हें कई बार अपनी जेब से भी पैसे खर्च करने पड़ जाते हैं.
रोज की क्लासेस करने के साथ-साथ इस टीम के सदस्य वीकेंड में भी समय निकाल कर साथ काम करते हैं. माहेश्वरी कहते हैं कि साइड से देखने पर यह कार समंदर से बाहर आने वाली किसी मछली जैसी दिखती है. इसी वजह से इसे ओर्का नाम दिया है. https://aajtak.intoday.in/story/happy-birthday-to-bappi-lahiri--1-789160.html
62 के हुए बप्पी लाहिड़ी, जानिए उनके बारे में 10 खास बातें
बॉलीवुड को रॉक और डिस्को से रू-ब-रू कराकर पूरे देश को अपनी धुनों पर  थिरकाने वाले मशहूर संगीतकार और गायक बप्पी लाहिड़ी आज 62 साल के हो गए.

संगीत घराने से ताल्लुक रखने वाले बप्पी दा के पिता अपरेश लाहिड़ी भी प्रसिद्ध बंगाली गायक थे और उनकी माता बांसरी लाहिड़ी संगीतकार थीं. बप्पी दा ने चित्रानी के साथ 1977 में शादी की थी.
बप्पी दा ने तीन साल की उम्र में तबला सीखना शुरू किया और तभी से संगीत की शिक्षा लेनी शुरू कर दी थी. उन्होंने संगीत अपने माता-पिता से ही सीखा और उन्होंने पहली बार बंगाली फिल्म में गाना गाया था.
बॉलीवुड में नाम कमाने के लिए बप्पी लाहिड़ी ने 19 साल की उम्र में कोलकाता छोड़ दिया था. उन्हें पहली बार 'नन्हा शिकारी' में संगीत देने का मौका मिला था. वो साल 1973 था.
बप्पी दा को पहचान 1975 में मिली जब उन्होंने फिल्म 'जख्मी' में मोहम्मद रफी और किशोर कुमार के साथ गीत गाया था.
किशोर कुमार बप्पी लाहिड़ी के रिश्तेदार थे, जिन्होंने उन्हें संगीत सिखाने के साथ ही बॉलिवुड में पैर जमाने में भी मदद की थी.
बप्पी दा ने 'जस्टिस फॉर विडोज' नाम के स्वयं सेवी संगठन के जरिए सराहनीय कार्य किया. इसके लिए उन्हें 'हाउस ऑफ लॉर्ड्स' सम्मान से नवाजा गया.
बप्पी दा ने जितने भी गाने संगीतबद्ध किए, उनमें ज्यादातर किशोर कुमार और विजय बेनेडिक्ट ने गाए. बप्पी दा ऊषा उत्थप और अलीषा चिनॉय की आवाज को भी बेहद पसंद करते थे.
फिल्म म्यूजिक में पॉप का मिक्चर करने का श्रेय बप्पी दा को ही जाता है. उनके इस प्रयोग ने बॉलीवुड की दिशा बदलकर रख दी.
बप्पी दा एक दिन में सबसे ज्यादा गीत रिकॉर्ड करने का कीर्तिमान भी बना चुके हैं.
बप्पी लाहिड़ी इकलौते संगीतकार हैं, जिन्हें किग ऑफ पॉप माइकल जैक्सन ने मुंबई में आयोजित अपने पहले शो में बुलाया था. यह लाइव शो 1996 में आयोजित किया गया था. http://aajtak.intoday.in/story/motorola-one-fusion-plus-launching-in-india-on-june-16-check-details-ttec-1-1200383.html
16 जून को भारत में लॉन्च होगा Motorola One Fusion प्लस, जानें क्या है खास
Motorola One Fusion+ को भारत में 16 जून को लॉन्च किया जा रहा है. ये जानकारी फ्लिपकार्ट टीजर पेज पर दी गई है.

Motorola One Fusion+ को भारत में 16 जून को लॉन्च किया जा रहा है. ये जानकारी फ्लिपकार्ट टीजर पेज पर दी गई है. लेनोवो की स्वामित्व वाली कंपनी ने इस फोन को कई ट्वीट्स में टीज किया है. अब ई-कॉमर्स कंपनी ने कंफर्म कर दिया कि इस स्मार्टफोन को भारत में मंगलवार यानी 16 जून को लॉन्च किया जाएगा. कुछ दिन पहले ही इस स्मार्टफोन को यूरोप में लॉन्च किया गया था. इसमें पॉप-अप कैमरा दिया गया है.
फ्लिपकार्ट पर Motorola One Fusion+ के टीजर पेज पर ये जानकारी दी गई है कि भारत में इसे 16 जून को लॉन्च किया जाएगा. लॉन्च डेट के अलावा ये भी साफ हो गया है कि लॉन्च के बाद इस स्मार्टफोन को फ्लिपकार्ट पर ही उपलब्ध कराया जाएगा. साथ ही और दूसरी जगह भी उपलब्ध कराया जा सकता है. टीजर पेज से ये भी जानकारी मिली है कि ये यूरोप की तरह दो कलर ऑप्शन- ट्विलाइट ब्लू और मूनलाइट वाइट में आएगा.
लॉन्च होने के बाद इस स्मार्टफोन की भारतीय कीमत और साथ मिलने वाले ऑफर्स की जानकारी मिलेगी. यूरोप में इसके सिंगल 6GB + 128GB वेरिएंट की कीमत EUR 299 (लगभग 25,400 रुपये) रखी गई है.
ये स्टॉक एंड्रॉयड 10 पर चलता है और इसमें 6.5-इंच फुल-HD+ (1,080x2,340 पिक्सल) डिस्प्ले दिया गया है. इसमें 6GB रैम और 128GB स्टोरेज के साथ स्नैपड्रैगन 730 प्रोसेसर दिया गया है.
इस स्मार्टफोन के रियर में क्वॉड कैमरा सेटअप दिया गया है. इसका प्राइमरी कैमरा 64MP का है. इसके अलावा इसमें 8MP अल्ट्रा-वाइड एंगल कैमरा, 5MP मैक्रो कैमरा और 2MP का डेप्थ कैमरा मौजूद है. सेल्फी के लिए यहां 16MP का कैमरा फ्रंट में दिया गया है. ये पॉप-अप कैमरा मॉड्यूल में मौजूद है. इसकी बैटरी 5,000mAh की है और यहां 15W फास्ट चार्जिंग का सपोर्ट दिया गया है. http://aajtak.intoday.in/story/kalank-actor-sanjay-dutt-set-to-turn-director-soon-film-battle-of-karbala-tmov-1-1075777.html
अपने पूर्वजों पर फिल्म बनाएंगे संजय दत्त, खुद करेंगे निर्देशन
संजय दत्त की कलंक फिल्म कलंक 17 अप्रैल को रिलीज होने वाली है. इसके अलावा  उनकी कई फिल्में पाइप लाइन में हैं जिसमें पानीपत, प्रस्थानम और शमशेरा  शामिल हैं.

संजय दत्त की फिल्म कलंक 17 अप्रैल को रिलीज होने वाली है. इसके अलावा उनकी कई फिल्में पाइप लाइन में हैं जिसमें पानीपत, प्रस्थानम और शमशेरा शामिल हैं. अब खबरें आ रही हैं कि संजय जल्द ही बतौर डायरेक्टर डेब्यू करने वाले हैं. प्रोजेक्ट पर काम भी शुरू हो गया है. इस फिल्म का निर्माण संजय अपने प्रोडक्शन हाउस के अंडर में करेंगे.
एक इंटरव्यू के दौरान संजय दत्त ने फिल्म की कहानी को लेकर खुलासा किया. उन्होंने कहा कि वे अपने पूर्वजों पर फिल्म बनाएंगे. संजय दत्त ने बताया, ''ये एक ऐतिहासिक फिल्म है. इसकी कहानी मेरे पूर्वज मोहयल के बारे में है जो हुसैनी क्षत्रिय ब्राह्मण थे. उन्होंने पैगम्बर के पोते के लिए करबाला का युद्ध लड़ा था''
View this post on Instagram
A post shared by
(@duttsanjay) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@duttsanjay) on
View this post on Instagram
A post shared by
(@duttsanjay) on
फिल्म में खुद के रोल को लेकर संजय ने कहा, ''फिल्म में मैं राहिब सिन दत्त का किरदार निभाऊंगा जो मोहयल्स के लीडर थे. फिल्म की कहानी पर पर काम चल रहा है.''
गौरतलब है कि कलंक फिल्म में संजय दत्त बलराज चौधरी का किरदार निभा रहे हैं. इसमें संजय ने माधुरी के साथ लगभग 2 दशक के बाद काम किया है. फिल्म के प्रमोशन में पूरी टीम जुटी हुई है. बीते द‍िनों कलंक के टीजर लॉन्च इवेंट पर संजय दत्त और माधुरी दीक्षित साथ नजर आए. यहां जब उनसे सवाल किए गए तो दोनों स्टार एक-दूसरे को सर और मैम कहते नजर आए. इस सर और मैम बुलाने के पीछे क्या राज है इसका खुलासा हाल ही में माधुरी दीक्ष‍ित ने किया.
माधुरी दीक्ष‍ित ने बताया कि हम दोनों बहुत वक्त बाद एक साथ काम कर रहे हैं. लेकिन सर और मैम बुलाने के पीछे का राज है टांग खींचना. ''मैं संजय दत्त की टांग खींचने के लिए उन्हें सर कहती हैं. अब संजय की कोई टांग खींचेगा तो वो कैसे जाने दे सकते हैं, उसके जवाब में वो माधुरी दीक्षित को 'मैम' बुलाते हैं.'' http://aajtak.intoday.in/story/opposition-gears-up-to-win-the-battle-for-deputy-chair-in-rajya-sabha-tpt-1-1007577.html
अब राज्यसभा के उपसभापति चुनाव में होगी BJP और 'महागठबंधन' की टक्कर
बता दें कि राज्यसभा के उपसभापति पीजे कुरियन का कार्यकाल इसी महीने के अंत  तक खत्म होने जा रहा है और उस पद पर चुनाव मॉनसून सत्र में कराए जाने की  उम्मीद है.

बीजेपी और संयुक्त विपक्ष के बीच अगली लड़ाई राज्यसभा में उपसभापति के चुनाव के लिए हो सकती है. उच्च सदन में बीजेपी के पास बहुमत न होने के बावजूद पार्टी विपक्ष को वॉकओवर देने के मूड में नहीं है. बीजेपी ने साफ कहा है कि पार्टी राज्यसभा के इस पद के लिए दावेदार खड़ा करेगी. वहीं, उसे रोकने के लिए कांग्रेस बाकि विपक्ष के साथ मिलकर संयुक्त उम्मीदवार उतारने का मन बना रही है. कुल मिलाकर सदन में उपसभापति के चुनाव का मौका एक तरह से बीजेपी बनाम प्रस्तावित महागठबंधन होता दिख रहा है.
बता दें कि राज्यसभा के उपसभापति पीजे कुरियन का कार्यकाल इसी महीने के अंत तक खत्म होने जा रहा है और उस पद पर चुनाव मॉनसून सत्र में कराए जाने की उम्मीद है. जुलाई मध्य में इसके लिए चुनाव हो सकता है. इसी के मद्देनजर सत्ताधारी बीजेपी और कांग्रेस सहित विपक्ष ने कमर कस ली है. बीजेपी की तरफ से खबर है कि बीजेपी उपाध्यक्ष और राज्यसभा में पार्टी के नेता प्रसन्ना आचार्य को उपसभापति के लिए मैदान में उतारा जा सकता है.
राज्यसभा में 245 सदस्य हैं. उपसभापति का चुनाव मॉनसून सत्र में है, इससे पहले 4 मनोनीत राज्यसभा सदस्य का कार्यकाल पूरा हो रहा है. इस तरह सदन में कुल 241 सदस्य होंगे. ऐसे में राज्यसभा के उपसभापति का चुनाव जीतने के लिए 122 सदस्यों के समर्थन की जरूरत होगी.
बीजेपी को रोकने के लिए कांग्रेस समेत विपक्ष ने आम सहमति से उम्मीदवार उतारने का फैसला किया है. सूत्रों के मुताबिक बीजेपी को मात देने के लिए कांग्रेस विपक्ष के किसी भी उम्मीदवार को समर्थन कर सकती है. इसके लिए संयुक्त विपक्ष नामांकन करने के लिए सोच रहा है.
के लिए बीजू जनता दल या फिर टीएमसी अपना उम्मीदवार उतार सकती हैं. मौजूदा समय बीजेडी के पास राज्यसभा में 9 सदस्य हैं. जबकि टीएमसी के पास 13 राज्यसभा सदस्य हैं. बीजेडी अध्यक्ष और ओडिशा के मुख्यमंत्री नवीन पटनायक विपक्ष के संयुक्त उम्मीदवार को स्वीकार करने के लिए तैयार हैं. हालांकि नवीन पटनायक अपनी पार्टी के उम्मीदवार के लिए विपक्ष का समर्थन हासिल करने की कोशिश में भी हैं.
राष्ट्रपति के चुनाव में बीजेडी ने एनडीए उम्मीदवार रामनाथ कोविंद को समर्थन किया था. जबकि उपराष्ट्रपति के चुनाव में विपक्ष के उम्मीदवार गोपाल कृष्ण गांधी के साथ थे. ऐसे में बीजेडी का रुख इस चुनाव में क्या होगा, इस बात को समझना मुश्किल है.
हालांकि, टीएमसी के साथ ऐसी कोई समस्या नहीं है. सूत्रों के मुताबिक टीएमसी सांसद सुखेन्दु शेखर रॉय के नाम पर मुहर लग सकती है. अध्यक्ष के पैनल के सदस्य के रूप में उनके पास अनुभव भी है. टीएमसी उम्मीदवार विपक्ष की ओर से आता है, तो बीजेडी उसका समर्थन कर सकती है.
बीजेडी कांग्रेस के उम्मीदवार को साथ देने को नहीं सोच रही लेकिन वह गैर कांग्रेसी उम्मीदवार को समर्थन देने के बारे में विचार कर रही है. ऐसे में टीएमसी की दावेदारी विपक्ष की ओर से और मजबूत हो सकती है.
तेलंगाना के मुख्यमंत्री केसीआर की पार्टी टीआरएस के 6 राज्यसभा सदस्य हैं. इसके अलावा वाईएसआरसीपी के 2 सदस्य हैं. पिछले दिनों टीएमसी प्रमुख ममता बनर्जी और टीआरएस अध्यक्ष केसीआर की मुलाकात भी हो चुकी है. हालांकि टीआरएस ने राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति के चुनाव में एनडीए उम्मीदवार को समर्थन किया था.
बीजेपी के नेतृत्व वाले एनडीए गठबंधन के पास राज्यसभा में 105 सांसद हैं और छह निर्दलीय हैं जबकि कई और सांसदों से उम्मीद की जा रही है कि वह गठबंधन की मदद करेंगे. वहीं कांग्रेस को दक्षिण भारत की दोनों पार्टियों से उम्मीद है. बीजेडी कांग्रेस के साथ आती है तो 122 के बहुमत के आंकड़े तक विपक्ष आसानी से पहुंच जाएगा. http://aajtak.intoday.in/crime/story/firing-on-father-and-son-by-criminals-in-bihar-one-died-1-896610.html
बिहार में जंगलराज, बाप-बेटे को मारी गोली
बिहार के मुंगेर जिला के सफीयासराय सहायक थाना क्षेत्र में अज्ञात  अपराधियों ने गुरुवार देर रात सो रहे एक बुजुर्ग और उसके बेटे को गोली मार  दी. इस घटना में बुजुर्ग की मैात हो गई, जबकि उनका बेटा गंभीर रूप से घायल  है. उसे अस्पताल में भर्ती कराया गया है. पुलिस मामले की जांच कर रही है.

बिहार के मुंगेर जिला के सफीयासराय सहायक थाना क्षेत्र में अज्ञात अपराधियों ने गुरुवार देर रात सो रहे एक बुजुर्ग और उसके बेटे को गोली मार दी. इस घटना में बुजुर्ग की मैात हो गई, जबकि उनका बेटा गंभीर रूप से घायल है. उसे अस्पताल में भर्ती कराया गया है. पुलिस मामले की जांच कर रही है.
जानकारी के मुताबिक, जिले के हेरू दियारा गांव के निवासी देवेन्द्र यादव (55) अपने बेटे छोटू यादव (22) के साथ डकरा नाला स्थित अपने गोशाला में सोए हुए थे. इस दौरान अज्ञात अपराधियों ने दोनों को गोली मार दी. इस घटना में देवेन्द्र की घटनास्थल पर ही मौत हो गई, छोटू घायल हो गया.
थाना प्रभारी सफदर अली ने शुक्रवार को बताया कि इस
में घायल छोटू को इलाज के लिए एक स्थानीय अस्पताल में भर्ती कराया गया, जहां चिकित्सकों ने उसे पटना रेफर कर दिया.
घटनास्थल पर पहुंच कर मामले की छानबीन कर रही है. हत्या के कारणों का अब तक पता नहीं चल पाया है. https://aajtak.intoday.in/education/story/andhra-pradesh-boy-filmmaker-rajendra-vinod-has-made-short-movie-in-eleven-languages-and-got-listed-in-guinness-book-of-world-records-1-900260.html
11 भाषाओं में फिल्म बनाकर गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में बनाई जगह
आंध्र प्रदेश के रहने वाले राजेंद्र विनोद एक फिल्म मेकर हैं. वो आंध्र प्रदेश के एक ऐसे गांव से आएं हैं, जहां कुछ लोग फिल्म मेकिंग का मतलब भी नहीं समझते. गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में अपना नाम करने वाले राजेंद्र विनोद के बारे में आइये जानते हैं.

महज 23 साल में पांच कॉलेज की डिग्री हासिल करने वाले विनोद ने 24 साल की उम्र में अपना नाम गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में दर्ज कराने का कीर्तिमान हासिल कर लिया. उन्हें 11 भाषाओं में डॉक्यूमेंट्री और शॉर्ट फिल्में बनाने के लिए यह सम्मान दिया गया. विनोद को गिनीज बुक की ओर से 'ऑफिश‍ियली अमेजिंग' का सर्टिफिकेट दिया गया. यह सम्मान उन्हें साल 2015 में मिला था.
राजेंद्र विनोद आंध्र प्रदेश के एक छोटे से गांव हिंदपुर के रहने वाले हैं, जहां उनकी बहन की महज 13 साल में ही शादी कर दी गई थी. विनोद कहते हैं कि अक्सर छोटे गांव से जब लड़का शहर पढ़ने के लिए जाता है तो गांव के लोग यही उम्मीद करते हैं कि वह इंजीनियर या डॉक्टर बन कर आएगा. पर मैं जब फिल्म मेकर बनकर गांव पहुंचा तो लोगों को यह समझ ही नहीं आया कि फिल्म मेकिंग होती क्या है.
राजेंद्र विनोद भले ही एक छोटे गांव से बिलॉन्ग करते हैं, पर उनकी सोच की उड़ान आसमान से भी ऊंची है.वा कहते हैं कि अगर किसी का जन्म छोटे शहर में हुआ है तो यह जरूरी नहीं कि उसकी किस्मत में सिर्फ सॉफ्टवेयर इंजीनियर बनना ही लिखा है. इसका मतलब यह भी कतई नहीं होना चाहिए कि वह उसी शहर की किसी कंपनी में किसी कनिष्ठ पद पर ही काम करने के लायक है. मैं लोगों की पारंपरिक सोच को बदलना चाहता था, इसलिए अपने करियर को एक नई दिशा देने के लिए अपने गांव से बाहर कदम रखा.
राजेंद्र विनोद अपने प्रोडक्शन हाउस 'आर्वी फिल्म्स' के बैनर तले लघु फिल्म, विज्ञापन और डोक्यूमेंट्री तैयार करते हैं. इनकी फिल्में विभिन्न अवधारणाओं पर आधारित होती हैं. भाई-बहन के रिश्ते से लेकर डरावनी फिल्मों तक, हर विषय पर काम होता है यहां. यही नहीं 'आर्वी फिल्म्स' के बैनर तले महिला सशक्त‍िकरण और सत्ता को केंद्र में रख कर भी कई डॉक्यूमेंट्री तैयार की गई है. https://aajtak.intoday.in/education/story/sarkari-naukri-2020-live-updates-police-recruitment-cgpsc-job-vacancy-postal-circle-recruitment-ntpc-ltd-govt-jobs-salary-lbs-1-1200401.html
Sarkari Naukri Live Updates: NTPC, पुलिस, पोस्ट ऑफिस समेत कई विभागों में नौकरी, जानें डिटेल्स
Sarkari Naukri News Updates: बिजली उत्पादक कंपनी नेशनल थर्मल पावर कॉरपोरेशन  (NTPC), वन विभाग, पुलिस, पोस्ट ऑफिस समेत कई विभागों में नौकरियां निकली  हुई हैं. जिनके लिए आवेदन प्रक्रिया जारी है. आइए जानते हैं सरकारी नौकरी  (Government Jobs) से जुड़ी डिटेल्स.
@highlight
देश में कई विभागों में सरकारी नौकरी का मौका
@highlight
10वीं पास के लिए भी वैकेंसी, आवेदन प्रक्रिया जारी
सरकारी नौकरी की तलाश कर रहे युवाओं के लिए केंद्र एवं राज्य सरकार के कई विभागों में आवेदन करने का शानदार मौका है. हम आपको विभिन्न विभागों में सरकारी नौकरियों (Sarkari Naukri) से जुड़ी डिटेल दे रहे हैं, जिसमें पदों kr संख्या, आवेदन करने की तारीख, चयन प्रक्रिया, आयु सीमा समेत तमाम जानकारियों के साथ संबंधित नौकरी के आधिकारिक नोटिफिकेशन के बारे में भी बताया गया है. दरअसल, बिजली उत्पादक कंपनी नेशनल थर्मल पावर कॉरपोरेशन (NTPC), वन विभाग, पुलिस, पोस्ट ऑफिस समेत कई विभागों में वैकेंसियां निकली हुई हैं. जिनके लिए आवेदन प्रक्रिया जारी है. आइए जानते हैं सरकारी नौकरी (Government Jobs) से जुड़ी डिटेल्स.
Police Recruitment 2020: पुलिस में नौकरी करने के इच्छुक उम्मीदवारों के लिए सरकारी नौकरी पाने का सुनहरा मौका है. असम पुलिस ने फॉरेस्ट गार्ड के पदों पर सैकड़ों की संख्या में भर्ती के लिए आवेदन मांगे हैं. इस वैकेंसी के तहत चयनित उम्मीदवारों को 60,500 रुपये प्रति माह तक सैलरी मिलेगी. इस वैकेंसी के लिए योग्य व इच्छुक उम्मीदवार 30 जून 2020 तक आवेदन कर सकते हैं. इसके लिए 18 वर्ष से लेकर 38 वर्ष तक के उम्मीदवार अप्लाई कर सकते हैं. आयु की गणना 01.01.2020 के आधार पर की जाएगी. अधिक जानकारी के लिए
करें.
छत्तीसगढ़ लोक सेवा आयोग (CGPSC) ने फॉरेस्ट रेंजर और असिस्टेंट फॉरेस्ट गार्ड के पदों पर भर्ती के लिए नोटिफिकेशन जारी किया है. छत्तीसगढ़ वन विभाग भर्ती 2020 (CG फॉरेस्ट गार्ड भर्ती 2020) के तहत 178 फॉरेस्ट रेंजर और असिस्टेंट फॉरेस्ट गार्ड के पदों पर नियुक्ति की जाएगी. इन पदों पर आवेदन करने के लिए उम्मीदवार की उम्र 21 से 30 वर्ष (अन्य राज्य) और 21 से 40 वर्ष (छत्तीसगढ़) निर्धारित है. बता दें कि आयु की गणना 01.01.2020 के आधार पर की जाएगी. अगर आप भी वन विभाग में नौकरी करने के इच्छुक हैं तो आवेदन कर सकते हैं. अधिक जानकारी के लिए
करें.
भारतीय डाक विभाग के मध्य प्रदेश पोस्टल सर्किल में ग्रामीण डाक सेवकों (GDS) की भर्ती के लिए आवेदन मांगे गए हैं. डाक विभाग में इस भर्ती प्रक्रिया के तहत 2834 पदों पर नियुक्तियां की जाएंगी. इन पदों पर 10वीं पास उम्मीदवार आवेदन कर सकते हैं. ग्रामीण डाक सेवक की इस भर्ती के तहत ब्रांच पोस्टमास्टर, असिस्टेंट ब्रांच पोस्टमास्टर, डाक सेवक के पद भरे जाएंगे. इच्छुक एवं योग्य उम्मीदवार 7 जुलाई 2020 तक आवेदन कर सकते हैं. अधिक जानकारी के लिए
करें.
NTPC Ltd Recruitment 2020: बिजली उत्पादक कंपनी नेशनल थर्मल पावर कॉरपोरेशन (NTPC) लिमिटेड ने हेड, एग्जीक्यूटिव, असिस्टेंट माइन सर्वेयर और माइन सर्वेयर के कुल 23 पदों पर भर्ती के लिए आवेदन मांगे हैं, जिसमें असिस्टेंट माइन सर्वेयर/ माइन सर्वेयर के 18 पदों, माइन सर्वेयर प्रमुख के 1 पद, एग्जीक्यूटिव (माइन प्लानिंग–RQP) के 2 पदों, उत्खनन प्रमुख/ एग्जीक्यूटिव (उत्खनन) के 2 पदों पर भर्ती की जाएगी. इन पदों पर चयनित कर्मचारियों को 7वें वेतन आयोग (7th pay commission) के तहत सैलरी मिलेगी. अधिक जानकारी के लिए
करें.
राजस्थान में मेडिकल डिपार्टमेंट और पुलिस विभाग में बंपर वैकेंसियां निकली हैं. जिसके तहत 4500 पदों पर सरकारी नौकरी का शानदार मौका है. दरअसल, राजस्थान पुलिस (Rajasthan Police) ने 2500 पदों पर होमगार्ड की भर्ती के लिए आवेदन मांगे हैं तो वहीं राजस्थान में स्वास्थ्य विभाग (RUHS) ने 2000 पदों पर मेडिकल ऑफिसर (Medical Officer) के लिए भर्ती निकाली हैं. इन दोनों ही विभागों में नौकरी से जुड़ी अधिक जानकारी के लिए
करें. http://aajtak.intoday.in/story/judge-loya-case-to-be-heard-by-cji-himself-on-monday-1-979029.html
अब खुद CJI दीपक मिश्रा करेंगे जज लोया मौत केस की सुनवाई
CBI स्पेशल जज बृजगोपाल लोया की संदिग्ध मौत मामले की सुनवाई अब भारत के  मुख्य न्यायमूर्ति दीपक मिश्रा ने खुद करने का फैसला लिया है. इस मामले में  सोमवार को सुनवाई होगी.

CBI स्पेशल जज बृजगोपाल लोया की संदिग्ध मौत मामले की सुनवाई अब भारत के मुख्य न्यायमूर्ति (Chief Justice) दीपक मिश्रा ने खुद करने का फैसला लिया है. इसके साथ ही लोया केस को दूसरी बेेंच में भेजने की आजतक की रिपोर्ट पर मुहर लगा दी. मालूम हो कि
. इस मामले में अब सोमवार को सुनवाई होगी. अभी तक इस केस की सुनवाई न्यायमूर्ति (Justice) अरुण मिश्रा की पीठ कर रही थी.
हाल ही में सुप्रीम कोर्ट के चार न्यायमूर्तियों ने मुख्य न्यायमूर्ति दीपक मिश्रा के खिलाफ बगावत करते हुए पहली बार प्रेस कॉन्फ्रेंस की थी. इस दौरान इन न्यायमूर्तियों ने खुले तौर पर
उठाई थी. इन न्यायमूर्तियों की ये भी शिकायत है कि मुख्य न्यायमूर्ति सभी अहम मुकदमें खुद ही सुन लेते हैं यानी मास्टर ऑफ रोस्टर होने का फायदा उठाते हैं.
मुख्य न्यायमूर्ति दीपक मिश्रा की कार्यशैली पर सवाल उठाने वालों में सुप्रीम कोर्ट के न्यायमूर्ति चेलमेश्वर, न्यायमूर्ति रंजन गोगोई, न्यायमूर्ति मदन लोकुर और न्यायमूर्ति कुरियन जोसेफ शामिल रहे. इसके बाद सुप्रीम कोर्ट के न्यायमूर्ति अरुण मिश्रा ने इस मामले की सुनवाई से खुद को अलग कर लिया था. साथ ही कहा था कि इसे मामले को सुनवाई के लिए उपयुक्त बेंच के सामने पेश किया जाए. इसके बाद से मामले को हस्तांतरित करने को लेकर तमाम कयास लगाए जा रहे थे.
अब सुप्रीम कोर्ट के मुख्य न्यायमूर्ति दीपक मिश्रा ने लोया केस की सुनवाई खुद करने का फैसला लिया है. सोमवार को उनकी पीठ के समक्ष इस केस को पेश किया जाएगा. इस केस में मुख्य न्यायमूर्ति दीपक मिश्रा की पीठ में अन्य न्यायमूर्ति एएम खानविलकर और डीवाई चंद्रचूड़ भी शामिल होंगे.
के मुख्य न्यायमूर्ति दीपक मिश्रा की पीठ के समक्ष लोया केस को 45 नंबर मुकदमा के रूप में पेश किया जाएगा. इससे पहले सुप्रीम कोर्ट ने जज लोया की मौत मामले की सुनवाई के लिए 22 जनवरी की तारीख मुकर्रर की है. इससे पहले आजतक ने लोया मामलेे की सुनवाई दूसरी बेंच को भेजने की बात कही थी. साथ ही महान्यायवादी (Attorney General) केके वेणुगोपाल ने भी आजतक से बातचीत के दौरान लोया केस को दूसरे बेंच में भेजने की तसदीक की थी. http://aajtak.intoday.in/story/is-dizziness-a-sign-of-vertigo-1-883653.html
ध्यान दें, अगर आपको भी अक्सर चक्कर आते हैं!
तेज धूप या फिर थकान या कमजोरी की वजह से कई हमें चक्कर आ जाते हैं जो एक आम समस्या है लेकिन क्या आप जानते हैं कि ये आम बात कई बार जानलेवा भी साबित हो सकती है...

कई बार कमजोरी और थकान की वजह से चक्कर आ जाते हैं और ऐसा होना एक आम समस्या हो सकती है. लेकिन कई बार यह आम परेशानी कई अलग कारणों से भी होती है. कई बार शरीर में हारमोनल प्रॉब्‍लम की वजह से चक्‍कर आने लगते हैं और कई बार ब्लडप्रेशर की वजह से भी ऐसा होता है.
चक्‍कर आने के दौरान कम सुनाई देना, धुंधला दिखाई देना और बात करने में तकलीफ होना जैसे लक्षण महसूस होते हैं. इसी के साथ चक्‍कर आने की एक और वजह वर्टिगो भी हो सकता है जिसमें व्‍यक्ति को हमेशा ऐसा महसूस होता है कि वह चक्‍कर खाकर गिर जाएगा. अधेड़ उम्र की महिलाओं में ये समस्‍या अक्‍सर देखने को मिलती है. कई व्‍यक्ति अपना संतुलन भी खो देता है और गिर जाता है. इसके अलावा ब्लडप्रेशर में अचानक से बदलाव आने से भी ऐसा होता है.
इन
और हेल्थ प्राब्लम्स पर पूरी नजर रखनी चाहिए. इसके लिए समय पर भोजन करना चाहिए और कभी भी भोजन को स्किप नहीं करना चाहिए. कई बार एंटीबायोटिक के सेवन के दौरान भी चक्‍कर आने जैसी समस्या हो सकती है. इसलिए डॉक्‍टर की सलाह पर ही दवाओं का सेवन करें.
एनीमिया होने की स्थिति में चक्‍कर आना सामान्‍य है क्‍योंकि शरीर में रेड ब्‍लड सेल्‍स की कमी हो जाती है. अगर किसी के शरीर में पानी की कमी है तो उस अवस्‍था में भी चक्‍कर आ सकता है. ऐसे में अपने साथ हमेशा एक बोतल पानी रखें और समय-समय पर पीते रहें. अगर चक्कर की समस्या अक्सर रहती हो तो तुरंत डॉक्टर की सलाह लेकर ट्रीटमेंट शुरू कर दें. https://aajtak.intoday.in/story/paresh-rawal-will-play-the-role-of-narendra-modi-in-the-biopic-of-gujrat-cm-1-740837.html
नरेंद्र मोदी पर बन रही फीचर फिल्म में परेश रावल निभाएंगे मोदी का किरदार!
मशहूर एक्टर परेश रावल गुजरात के मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी पर बन रही फीचर फिल्म में लीड रोल के लिए चुने जा सकते हैं. विदेश में रह रहे गुजराती फिल्म मेकर मितेश पटेल यह फिल्म बना रहे हैं. इसमें नरेंद्र मोदी के संघर्ष और उनके गुजरात के मुख्यमंत्री बनने तक के सफर को दिखाया जाएगा.

बकौल मितेश, सरदार पटेल के बाद मोदी इकलौते ऐसे नेता हैं, जिन्हें वाकई में जननेता और नायक कहा जा सकता है. वड़ोदरा में पैदा हुए पटेल चाहते हैं कि फिल्म मोदी के जीवन और कामों को और भी ज्यादा लोगों तक पहुंचने में मददगार हो. इस फिल्म के लिए नरेंद्र मोदी पहले ही अनुमति दे चुके हैं.
पिछले विधानसभा चुनावों में परेश रावल गुजरात के मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी के समर्थन में जनसभाएं करते हुए नजर आए थे. परेश रावल के मुताबिक नरेंद्र भाई के पास राज्य के लिए, देश के लिए एक सच्चा विजन है.सरदार पटेल से मोदी की तुलना करते हुए परेश ने कहा कि दोनों ही नेता सीधा साफ बोलने वाले हैं, स्वभाव में खरे हैं और भविष्य का आकलन कर फैसला करते हैं. रावल ने और तारीफ करते हुए कहा कि दोनों ही मिट्टी के लाल हैं.
परेश रावल के मुताबिक इस देश के लिए वह क्षण निर्णायक होगा, जब नरेंद्र मोदी प्रधानमंत्री बनकर हमारा नेतृत्व करेंगे. उनके मुताबिक मेरे एक्टिंग करियर के लिए भी नरेंद्र मोदी का रोल निभाना एक निर्णायक और अमिट छाप छोड़ने वाला पल होगा.
गुजरात के रहने वाले परेश रावल न सिर्फ फिल्मों बल्कि थिएटर में भी काफी सक्रिय रहते हैं. उन्होंने 1993 में मोदी के आदर्श और गुजरात के जननायक सरदार वल्लभ भाई पटेल का रोलफिल्मी पर्दे पर निभाया था. फिल्म का नाम था सरदार और यह लौह पुरुष के जीवन पर आधारित थी.
मिहिट बूटा और किशोर मकवाना ने एक किताब लिखी थी सामाजिक समरसता. यह किताब नरेंद्र मोदी के लेखों और भाषणों पर आधारित थी. यही दोनों इस फिल्म की कहानी लिख रहे हैं. 2014 तक फिल्म को रिलीज करने की योजना है, इसलिए इस बायोपिक पर तेजी से काम चल रहा है. कहानी की शुरुआत उस दौर से होगी, जब नरेंद्र मोदी बस स्टॉप पर चाय बेचते थे और उसका अंत उनके राष्ट्रीय क्षितिज पर उभरने के समय में होगा. https://aajtak.intoday.in/sports/story/pmpl-south-asia-2020-finals-day-2-match-4-hattrick-chicken-dinner-for-tsm-entity-ttec-1-1200592.html
PMPL South Asia 2020 Finals - TSM Entity ने लगाई जीत की हैट्रिक
PMPL South Asia 2020 Finals - इस मैच प्वाइंट्स की बात करें तो TSM Entity ने 21 किल्स के साथ 41  प्वाइंट्स हासिल किए हैं. दूसरे नंबर पर 18 प्वाइंट्स के साथ 10 किल्स  हासिल किए हैं. तीसरे नंबर पर MegaStars की टीम रही जिन्होंने 2 किल्स किए  हैं और 16 प्वाइंट्स पाए हैं.

PMPL South Asia 2020 Finals - पबजी मोबाइल प्रो लीग साउथ एशिया के आखिरी हफ्ते का आज दूसरा दिन है. चौथा मैच विकेंडी के मैप पर खेला गया. इस मैच में एक बार फिर से TSM Enitity ने जीत दर्ज की है. पिछले दो मैचों में भी इसी टीम ने जीत दर्ज की है.
इस मैच के आखिर में TSM Entity ने MegaStar को क्लोज फाइट में बाहर कर दिया. दिलचस्प ये है कि TSM Entity ने इस मैच में शानदरा 21 किल्स किए हैं और इसी के साथ हैट्रिक चिकन डिनर अपने नाम किया है.
इस टूर्नामेंट में लगतारा तीन चिनक डिनर पाने वाली पहली टीम बन चुकी है TSM Entity.
इस मैच प्वाइंट्स की बात करें तो TSM Entity ने 21 किल्स के साथ 41 प्वाइंट्स हासिल किए हैं. दूसरे नंबर पर 18 प्वाइंट्स के साथ 10 किल्स हासिल किए हैं. तीसरे नंबर पर MegaStars की टीम रही जिन्होंने 2 किल्स किए हैं और 16 प्वाइंट्स पाए हैं.
इस लीग में में भारत की टॉप टीमों सहित बांग्लादेश और नेपाल की टीमें हिस्सा ले रही हैं. फाइनल प्राइज पूल की बात करें तो इस टूर्नामेंट के लिए टोटल 138,500 (लगभग 1.4 करोड़ रुपये) का प्राइज है.
इस टूर्नामेंट में लीग स्टेज में टोटल पूल प्राइज $61,500 (लगभग 46 लाख रुपये) का प्राइज रखा गया है. लीग और फाइनल के प्राइज को मिल कर इस टूर्नामेंट की टोटल प्राइज मनी लगभग 1.51 करोड़ रुपये की हो जाती है. http://aajtak.intoday.in/story/keshav-maurya-says-people-gathered-for-cot-in-rahul-gandhi-khat-panchayat-1-886482.html
केशव प्रसाद मौर्य बोले- खटिया के लिए राहुल की पंचायत में जुटी थी भीड़
राहुल गांधी की खाट पर बैठक और राहुल के जाते ही खाट लूटने में मामले पर  बीजेपी प्रदेश अध्यक्ष ने निशाना साधा है उनका कहना है कि खटिया फ्री में  मिले इसीलिए वहां भीड़ इकठ्ठा हुई थी कांग्रेस को इसके पहले किसानों की याद  नहीं आई.

राहुल गांधी की खाट पर बैठक और राहुल के जाते ही खाट लूटने में मामले पर बीजेपी प्रदेश अध्यक्ष केशव प्रसाद मौर्य ने निशाना साधा है उनका कहना है कि खटिया फ्री में मिले इसीलिए वहां भीड़ इकठ्ठा हुई थी कांग्रेस को इसके पहले किसानों की याद नहीं आई.
यूपी बीजेपी अध्यक्ष केशव प्रसाद मौर्य ने कहा कि
को केंद्र में सरकार रहते कभी किसानों की याद नहीं आई तो अब कांग्रेस किसानों के साथ खाट पंचायत लगाकर सिर्फ किसानों को ठगने का काम कर रही है उत्तर प्रदेश में कांग्रेस अपना वजूद ख़त्म कर चुकी है.
इसके साथ ही
ने मोबाइल फ्री में बांटने पर निशाना साधते हुए कहा कि सपा जिस प्रकार से जनता को लूट रही है जनता सब जानती है. फ्री में मोबाइल देकर के देश के युवाओं को भड़का रही है. सरकार
नहीं दे पाई जिससे नाराज युवाओं ने स्मार्ट फ़ोन के लॉलीपॉप को सिरे से नकार दिया है. http://aajtak.intoday.in/education/story/high-court-seeks-du-response-on-hostel-issue-1-867003.html
डीयू में हॉस्‍टल की कमी पर कोर्ट ने मांगा जवाब
दिल्ली हाईकोर्ट ने सोमवार को दिल्ली विश्वविद्यालय से उत्तरी और दक्षिणी  परिसर में छात्रावासों की कमी और उसके आसपास किराए का मानकीकरण नहीं होने  के मुद्दे पर दायर याचिका पर जवाब दाखिल करने को कहा है.

दिल्ली हाईकोर्ट ने सोमवार को दिल्ली विश्वविद्यालय से उत्तरी और दक्षिणी परिसर में छात्रावासों की कमी और उसके आसपास किराए का मानकीकरण नहीं होने के मुद्दे पर दायर याचिका पर जवाब दाखिल करने को कहा है.
मुख्य न्यायाधीश न्यायमूर्ति जी. रोहिणी और न्यायमूर्ति जयंत नाथ की पीठ ने डीयू की तरफ से उपस्थित अधिवक्ता को विश्वविद्यालय से इस मुद्दे पर निर्देश लेने को कहा.
इसी मामले पर एक और याचिका आने के बाद पीठ ने अगली सुनवाई की तिथि 18 जुलाई निर्धारित करते हुए कहा, 'याचिका में उठाए गए मुद्दों पर निर्देश लेकर आएं.'
यह याचिका डीयू के पूर्व छात्र और
के समन्वयक प्रवीण कुमार ने अधिवक्ता कमलेश कुमार मिश्र के माध्यम से दाखिल किया है. उन्होंने अदालत से डीयू को दिल्ली विश्वविद्यालय अधिनियम, 1922 की धारा 33 पर अदालत के निर्देश की मांग की है. इस धारा के तहत विश्वविद्यालय को दाखिला लेने वाले सभी विद्यार्थियों को आवास उपलब्ध कराने का नियम बनाया गया है.
मिश्रा ने अदालत से कहा कि कानूनन सभी नियमित छात्रों को आवास उपलब्ध कराया जाना चाहिए. हालांकि विश्वविद्यालय के 86 फीसदी विद्यार्थी मकान मालिक और प्रॉपर्टी डीलरों के रहमोकरम पर निर्भर हैं, जो महिला अध्येताओं समेत सभी विद्यार्थियों का शोषण करते हैं. http://aajtak.intoday.in/story/why-not-an-educated-dalit-been-worshipped-asks-jitan-ram-manjhi-1-811359.html
विद्वान दलित की क्यों नहीं होती पूजा: जीतन राम मांझी
बिहार के पूर्व मुख्यमंत्री जीतनराम मांझी ने एक बार फिर दलितों के साथ  होने वाले भेदभाव का मुद्दा उठाया है. उन्होंने कहा कि ब्राह्मण गाली दे,  श्राप दे, मारपीट करे, भष्ट्र हो, फिर भी उसे पूजा जाता है, लेकिन दलित  कितना भी विद्वान हो उसकी कोई पूजा नहीं करता.

, 'हम क्यों पंडित को पूजा के लिए बुलाते हैं. किस कर्म के कारण हमें दासता की जंजीर में जकड़ा जाता है. हम लोगों को समझना होगा कि जो शक्ति उनके पास है, वही शक्ति मेरे पास भी है. लोग हमें नीच कहकर अछूत मानते हैं और हम ब्राह्मणों को घर पर बुलाकर उनसे पूजा करवाते हैं. इस व्यवस्था को बदलने की जरुरत है.'
मांझी बेगूसराय के बछवाड़ में चैहरमल पूजा में हिस्सा लेने के बाद लोगों को संबोधित कर रहे थे. उन्होंने यह भी बताया कि 8 मई को पटना में उनकी
की बैठक होगी, जिसमें पार्टी की नई कमेटी का पुनर्गठन किया जाएगा. इसी बैठक में राष्ट्रीय अध्यक्ष, प्रदेश अध्यक्ष, महामंत्री, सहित कई पदाधिकारी बनाए जाएंगे और 10 मई को पार्टी को आधिकारिक रूप से लॉन्च किया जाएगा. https://aajtak.intoday.in/story/madhya-pradesh-reduced-vat-on-petrol-diesel-after-gujrat-maharashtra-tut-1-958066.html
गुजरात, महाराष्ट्र के बाद MP में भी घटा पेट्रोल-डीजल पर VAT
पेट्रोल और डीजल की कीमतों से आम आदमी को राहत देने के लिए अब मध्य प्रदेश  भी आगे आ गया है. गुजरात और महाराष्ट्र के वैट घटाने के बाद मध्य प्रदेश ने  भी वैट घटा दिया है. एमपी सरकार ने पेट्रोल पर जहां 3 फीसदी तो डीजल पर 5  फीसदी वैट घटाया है. बता दें हिमाचल प्रदेश भी वैट घटा चुका है.

की बढ़ती कीमतों से आम आदमी को राहत देने के लिए अब मध्य प्रदेश भी आगे आ गया है. गुजरात और महाराष्ट्र के वैट घटाने के बाद मध्य प्रदेश ने भी वैट घटा दिया है. एमपी सरकार ने पेट्रोल पर  3 फीसदी तो डीजल पर 5 फीसदी वैट घटाया है. बता दें हिमाचल प्रदेश भी वैट घटा चुका है.
वैट घटाने के बाद मध्य प्रदेश में अब डीजली 63.37 रुपये की जगह 59.37 प्रति लीटर  मिलेगा. वहीं, एक लीटर पेट्रोल की कीमत 74.83 से घटकर 73.13 रुपये प्रति लीटर पहुंच गई है. इससे राज्य सरकार को हर साल 2000 करोड़ रुपये के राजस्व का नुकसान होगा.
मध्यप्रदेश की जनता के हित में प्रदेश में पेट्रोल पर 3% और डीजल पर 5% वैट कम कर दिया है। जनता का सुख हमारे लिए सर्वोपरि है।
की बढ़ती कीमतों से आम आदमी को राहत दिलाने के लिए सबसे पहले केंद्र सरकार ने एक्साइज ड्यूटी घटाई थी. उसके बाद केंद्र सरकार ने राज्यों से भी 5 फीसदी तक वैट घटाने की अपील की थी. केंद्र की अपील के बाद सबसे पहले गुजरात ने वैट घटाने की घोषणा की थी.
महाराष्ट्र सरकार ने भी पेट्रोल और डीजल पर वैट घटा लिया है. इस फैसले से राज्य में पेट्रोल की कीमत में 2.93 रुपये की कमी आई और अब राज्य में 1 लीटर पेट्रोल की कीमत 67.03 रुपये हो गई. इसी तरह राज्य में डीजल पर 4 फीसदी वैट की कटौती के बाद कीमतों में 2.72 पैसे की कमी आ गई.
हिमाचल प्रदेश सरकार ने भी पेट्रोल और डीजल पर मूल्यवर्धित कर (वैट) एक प्रतिशत घटा दिया है. मंत्रिमंडल की बैठक के बाद हिमाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री वीरभद्र सिंह ने कहा कि लोगों को राहत देने के लिए पेट्रोल और डीजल पर वैट एक प्रतिशत घटाया गया है.
पेट्रोल-डीजल की बढ़ती कीमतों के चलते लगातार केंद्र सरकार की आलोचना होने लगी थी. इसको देखते हुए केंद्र सरकार ने एक्साइज ड्यूटी घटा दी. अब पेट्रोल-डीजल को जीएसटी के तहत लाने की भी मांग उठ रही है.
ऑयल मिनिस्टर धर्मेंद्र प्रधान ने पेट्रोल और डीजल को जीएसटी के दायरे में लाने की बात कही थी. उनके बाद पेट्रोलियम  यूनियन और ट्रक एसोसिएशनों ने भी जीएसटी के तहत लाने के लिए आंदोलन करने की तैयारी कर ली थी. हालांकि पेट्रोल पंप एसोसिएशनों ने इसे टाल दिया.
धर्मेंद्र प्रधान का कहना था कि अगर पेट्रोल और डीजल जीएसटी के तहत आ जाते हैं, तो आम आदमी को बढ़ती कीमतों से काफी राहत मिल सकती है. हालांकि जीएसटी परिषद की 22वीं बैठक में इस संबंध में कोई भी फैसला नहीं लिया गया.
महाराष्ट्र के वित्त मंत्री सुधीर मुनगटीवार ने पिछले दिनों बताया कि सभी राज्य पेट्रोल और डीजल को जीएसटी के तहत लाने को राजी हो गए हैं. ऐसे में ये उम्मीद जताई जा सकती है कि जल्द ही आम आदमी को सस्ते पेट्रोल और डीजल का तोहफा मिल सकता है. https://aajtak.intoday.in/crime/story/indian-woman-kidnapped-in-kabul-of-afghanistan-1-873406.html
अफगानिस्तान: काबुल में भारतीय महिला का अपहरण
भारत की एक महिला को अफगानिस्तान की राजधानी काबुल के तैमानी इलाके से  अगवा कर लिया गया है. इस घटना के बाद से ही अफगान अधिकारी महिला की  सुरक्षित रिहाई कराने की कोशिश कर रहे हैं.

भारत की एक महिला को अफगानिस्तान की राजधानी काबुल के तैमानी इलाके से अगवा कर लिया गया है. इस घटना के बाद से ही अफगान अधिकारी महिला की सुरक्षित रिहाई कराने की कोशिश कर रहे हैं.
सरकारी सूत्रों ने बताया कि कोलकाता की रहने वाली जुडित डिसूजा नामक यह
अफगानिस्तान के आगा खान फाउंडेशन के लिए काम करती है. उसका अपहरण बीती रात उस वक्त हुआ, जब वह काम के बाद अपने निवास पर जा रही थी.
सूत्रों ने बताया कि उसकी रिहाई सुनिश्चित करने के लिए भारतीय दूतावास लगातार अफगान अधिकारियों के संपर्क में है. अफगान सरकार कोलकाता में महिला के परिवार के भी संपर्क में है.
अफगानिस्तान के अधिकारी महिला की सुरक्षित रिहाई के प्रयास कर रहे हैं. अभी अधिकारियों ने अपहरणकर्ताओं के बारे में कोई जानकारी सार्वजनिक नहीं की है. http://aajtak.intoday.in/story/contaceptive-pills-side-effects-reveleaed-in-study-says-it-increases-brain-stroke-danger-in-women-1-895180.html
गर्भ-निरोधक गोलियों से बढ़ता है स्ट्रोक का खतरा
मोटापे के अलावा, गर्भ-निरोधक गोलियों और धूम्रपान, उच्च रक्तचाप या मधुमेह से महिलाओं में स्ट्रोक का खतरा बढ़ जाता है...

गर्भ-निरोधक गोलियों से स्ट्रोक के खतरे में वृद्धि हुई है. इन गोलियों से रक्त का थक्का बन जाता है, जिससे दिमाग की रक्त वाहिनियों में अवरोध आ जाता है, यह बात एक नए अध्‍ययन में सामने आई है.
गुड़गांव के आर्टिमिस अस्पताल के स्ट्रोक यूनिट के सह-निदेशक और न्यूरोइंटरवेंशन सर्जरी के अतिरिक्त निदेशक विपुल गुप्ता ने बताया, 'जो महिलाएं
लेती हैं, उनमें स्ट्रोक होने का खतरा ज्यादा होता है'.
सर गंगा राम अस्पताल के न्यूरो प्रमुख और स्पाइन सर्जन संतराम सिह छाबड़ा ने कहा, 'यह खतरा महिला के गर्भधारण करने के दौरान और बढ़ जाता है, ज्यादा रक्तचाप बढ़ने से यह दिल पर दबाव डालता है. माइग्रेन भी महिलाओं में तिगुने से ज्यादा स्ट्रोक को बढ़ा सकता है'.
स्ट्रोक एक गंभीर चिकित्सकीय आपात स्थिति है, जिससे अकाल मृत्यु और विकलांगता हो रही है. यह दिमाग में खून के प्रवाह के एक क्षेत्र में बंद होने से होता है, इसमें मस्तिष्क की कोशिकाओं को ऑक्सीजन नहीं मिलती और वह मरने लगती हैं. गुप्ता बताते हैं, 'स्ट्रोक तब होता है, जब दिमाग के एक हिस्से में रक्त की आपूर्ति बंद हो जाती है. इससे दिमाग की इस इलाके की कोशिकाएं मरना शुरू हो जाती हैं. ऐसा उन्हें ऑक्सीजन और कार्य के लिए दूसरे जरूरी पोषक पदार्थ नहीं मिलने से होता है'. https://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-man-kidnap-minor-boy-police-arrest-1-946474.html
दिल्लीः बच्चे को अगवा कर बेचने की फिराक में था रिक्शाचालक, अरेस्ट
दिल्ली में तीन दिन पहले किडनैप हुए एक नाबालिग बच्चे को पुलिस ने ढूंढ  निकाला. एक रिक्शा चालक ने बच्चे का अपहरण किया था. आरोपी बच्चे को बेचने  की फिराक में था.

दिल्ली में तीन दिन पहले किडनैप हुए एक नाबालिग बच्चे को पुलिस ने ढूंढ निकाला. एक रिक्शा चालक ने बच्चे का अपहरण किया था. आरोपी बच्चे को बेचने की फिराक में था, लेकिन इससे पहले कि वह अपने मंसूबे में कामयाब हो पाता पुलिस ने उसे धर दबोचा.
मामला दिल्ली के पंजाबी बाग इलाके का है.
किए गए बच्चे की उम्र लगभग 5 साल है. उसका परिवार गुड़गांव का रहने वाला है. बुधवार रात बच्चे का एक रिश्तेदार उसे पंजाबी बाग लेकर आया था. वहां उसने रिक्शा चालक विनोद और एक अन्य दोस्त के साथ मिलकर शराब पी.
कुछ देर बाद विनोद उन दोनों को वहां छोड़कर बच्चा लेकर वहां से फरार हो गया. इसकी जानकारी मिलते ही परिजनों ने पुलिस को सूचना दी. पुलिस ने कार्रवाई करते हुए घटनास्थल के आसपास लगे सीसीटीवी की जांच की. जिसके बाद पुलिस ने आरोपी की पहचान की. हालांकि तब तक विनोद बच्चे को लेकर बिहार भाग चुका था.
पुलिस टीम बनाकर उसे पकड़ने के लिए बिहार पहुंची, लेकिन विनोद को किसी तरह इस बात की
लग गई. पुलिस के पहुंचने से पहले ही आरोपी अपने परिवार और बच्चे समेत वापस दिल्ली के लिए निकल गया. दिल्ली पहुंचकर जैसे ही आरोपी ट्रेन से उतरा पुलिस ने उसे धर दबोचा.
पुलिस के मुताबिक, विनोद बच्चे को बेचने की फिराक में था. परिजनों की तहरीर पर उसके खिलाफ केस दर्ज कर लिया गया है. विनोद से पूछताछ चल रही है. http://aajtak.intoday.in/story/parineeti-chopra-talks-about-how-much-she-loves-arjun-kapoor-tmove-1-1099237.html
अर्जुन कपूर से कितना प्यार करती हैं परिणीति चोपड़ा? एक्ट्रेस ने बताया
सोशल मीडिया पर काफी एक्टिव परिणीति ने ट्विटर पर लोगों के सवालों के जवाब भी दिए हैं. परिणीति से पूछा गया कि आप अर्जुन कपूर से कितना प्यार करती हैं ?

परिणीति चोपड़ा आजकल काफी बिजी हैं. वे सायना नेहवाल की बायोपिक के लिए काफी प्रैक्टिस कर रही हैं. इसके अलावा उन्होंने अपनी फिल्म जबरिया जोड़ी को सोशल मीडिया पर प्रमोट करना शुरू कर दिया है. हाल ही में उनकी फिल्म का गाना खड़के ग्लासी रिलीज़ हुआ है. इसके अलावा उनकी फिल्म के ट्रेलर को भी दर्शकों से अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है. सोशल मीडिया पर काफी एक्टिव परिणीति ने ट्विटर पर लोगों के सवालों के जवाब भी दिए हैं.
परिणीति से पूछा गया कि आप अर्जुन कपूर से कितना प्यार करती हैं ? इस पर परिणीति ने कहा कि अर्जुन हमेशा उनके इंडस्ट्री में पहले दोस्त रहेंगे. गौरतलब है कि अर्जुन कपूर, मलाइका अरोड़ा के साथ अपने रिलेशनशिप को लेकर सुर्खियों में चल रहे हैं. इस कपल ने हाल ही में अपने रिलेशनशिप को आधिकारिक किया है. इसके अलावा वे आशुतोष गोवारिकर की फिल्म को लेकर भी चर्चा में है. वही परिणीति ने सवाल जवाब के सेशन के बीच एक वीडियो भी शेयर किया था जिसमें उन्होंने बॉटल कैप चैलेंज को पूरा किया था. उन्होंने ये वीडियो अपनी आने वाली फिल्म साइना नेहवाल की बायोपिक के ट्रेनिंग सेशन से शेयर की थी.
He will always be my first friend in the industry!!
View this post on Instagram
A post shared by
(@parineetichopra) on https://aajtak.intoday.in/story/suicide-of-student-hurt-by-tampering-1-826853.html
छेड़छाड़ से आहत छात्रा ने की खुदकुशी
यूपी के मैनपुरी में छेड़छाड़ से आहत हाईस्कूल की एक छात्रा ने फांसी लगाकर  जान दे दी. उसके साथ स्कूल से घर आते समय छेड़छाड़ की घटना हुई थी. पुलिस  ने आरोपी के खिलाफ मामला दर्ज करके जांच शुरू कर दी है.

यूपी के मैनपुरी में छेड़छाड़ से आहत हाईस्कूल की एक छात्रा ने फांसी लगाकर जान दे दी. उसके साथ स्कूल से घर आते समय छेड़छाड़ की घटना हुई थी. पुलिस ने आरोपी के खिलाफ मामला दर्ज करके जांच शुरू कर दी है.
थाना कुर्रा इलाके के रम्पुरा गांव की रहने वाली छात्रा हाईस्कूल में पढ़ती थी. स्कूल से आते समय श्यामू नाम के युवक ने उसे अपनी बाइक पर घर छोड़ने की बात कहकर बैठा लिया. कुछ दूर चलने के बाद उसने बाइक की दिशा बदल दी.
उसको जब शक हुआ तो वह बाइक से नीचे कूद गई. श्यामू के कुछ दोस्त उसके ऊपर फब्तियां कसकर छेड़छाड़ करने लगे. किसी घर उनसे पिछा छुड़ाकर वह घर पहुंची. इस घटना से वह परेशान थी. इसलिए उसने फांसी का फंदा डालकर जान दे दी.
कि इस घटना में छेड़छाड़ वाली कोई बात नहीं है. श्यामू के साथ लड़की बाइक पर गई थी. वापस आते समय कुछ लोगों ने उसे देख लिया. इस वजह से उसने आत्महत्या कर लिया. परिजनों की तहरीर पर श्यामू के खिलाफ केस दर्ज कर लिया गया है. https://aajtak.intoday.in/story/fantastic-says-supreme-court-after-bihar-police-fail-to-trace-ex-minister-manju-verma-1-1040248.html
बिहार पुलिस को SC की फटकार- बहुत बढ़िया! अब तक एक पूर्व मंत्री को नहीं खोज पाए
कोर्ट ने मामले की अगली सुनवाई के लिए 27 नवंबर की तारीख तय की है. साथ ही  कोर्ट ने बिहार के मुख्य सचिव को समन करते हुए उन्हें पेश होने के लिए कहा  है. कोर्ट ने मुख्य सचिव से इस पूरे मामले में लापरवाही पर भी जवाब मांगा  है.

सुप्रीम कोर्ट ने सोमवार को बिहार की पूर्व मंत्री मंजू वर्मा की तलाश पूरी न होने पर नाराजगी जताई है. बिहार पुलिस ने कोर्ट में बताया कि वह अब तक मंजू वर्मा का कोई सुराग लगा पाने में नाकाम रही है, इसपर कोर्ट ने हैरानी जताते हुए कहा कि एक पूर्व मंत्री गायब है और एक महीने से किसी को उनकी कोई खोज-खबर नहीं है. वर्मा के घर से सीबीआई रेड के दौरान हथियार बरामद हुए थे, जिसके बाद से वो फरार चल रहीं हैं.
सुप्रीम कोर्ट में जस्टिस मदल बी लोकुर ने बिहार पुलिस को फटकार लगाते हुए कहा, 'बहुत अच्छे, कैबिनेट मंत्री फरार है, बहुत अच्छे!' जस्टिस ने कहा कि आपको इस मामले की गंभीरता का अंदाजा है कि एक कैबिनेट मंत्री अब तक पुलिस की पहुंच से बाहर है, अब बहुत हो गया. सुप्रीम कोर्ट की पीठ ने बिहार के डीजीपी को अगली सुनवाई के दौरान कोर्ट में पेश रहने के निर्देश भी दिए हैं.
कोर्ट ने मामले की अगली सुनवाई के लिए 27 नवंबर की तारीख तय की है. साथ ही कोर्ट ने बिहार के मुख्य सचिव को समन करते हुए उन्हें पेश होने के लिए कहा है. कोर्ट ने मुख्य सचिव से इस पूरे मामले में लापरवाही पर भी जवाब मांगा है.
बिहार के मुजफ्फरपुर बालिका गृह में लड़कियों के यौन शोषण मामले की जांच कर रही सीबीआई द्वारा पूर्व मंत्री के बेगूसराय जिला स्थित आवास पर बीते 17 अगस्त को छापेमारी के दौरान उनके घर से अवैध हथियार के साथ 50 कारतूस बरामद किए थे. इस मामले में सीबीआई के पुलिस उपाधीक्षक (डीएसपी) उमेश कुमार के आवेदन पर चेरिया बरियारपुर थाना में पूर्व मंत्री मंजू वर्मा और उनके पति चंद्रशेखर वर्मा के खिलाफ IPC की धारा 25(1)ए, 26 एवं 35 के तहत कांड संख्या 143/18 दर्ज की गई थी.
बालिका गृह के संचालक और मुख्य आरोपी ब्रजेश ठाकुर को मंजू वर्मा के पति चंद्रशेखर वर्मा का करीबी बताया जा रहा है. इस पूरे मामले के बाद मंजू वर्मा को मंत्री पद से इस्तीफा देना पड़ा था. इसके अलावा बीते दिनों वर्मा बिहार की कोर्ट में संरक्षण लेने के लिए भी गईं थीं. उनपर आर्म्स एक्ट के तहत मुकदमा दर्ज किया गया है. https://aajtak.intoday.in/sports/story/virat-kohli-second-fastest-indian-to-reach-6000-test-runs-sunil-gavaskar-sachin-tendulkar-tspo-1-1025570.html
कोहली ने पूरे किए 6000 टेस्ट रन, पीछे छूटे सचिन, सहवाग, द्रविड़
कोहली ने अपनी 119वीं पारी में यह कारनामा किया. भारत की ओर से सबसे कम  पारियों में 6000 टेस्ट रन बनाने का रिकॉर्ड पूर्व दिग्गज सलामी बल्लेबाज  सुनील गावस्कर के नाम दर्ज है.

बेहतरीन फॉर्म में चल रहे टीम इंडिया के कप्तान
ने टेस्ट क्रिकेट में एक बड़ा मुकाम हासिल कर लिया है. दुनिया के नंबर 1 बल्लेबाज कोहली ने टेस्ट क्रिकेट में अपने 6000 रन पूरे कर लिए हैं. कोहली ने इंग्लैंड के खिलाफ चौथे टेस्ट मैच के दौरान पहली पारी में अपना छठा रन पूरा करते ही यह उपलब्धि हासिल की.
कोहली ने अपनी 119वीं पारी में यह कारनामा किया. भारत की ओर से सबसे कम पारियों में 6000 टेस्ट रन बनाने का रिकॉर्ड पूर्व दिग्गज सलामी बल्लेबाज
के नाम दर्ज है, जिन्होंने 117 पारियों में इस आंकड़े को छुआ है.
A streaky way to get there, but
became the 2nd fastest Indian to 6⃣0⃣0⃣0⃣ Test runs!
What a player! 🙌🏻
LIVE on SONY SIX and SONY TEN 3.
कोहली इस फेहरिस्त में दूसरे नंबर पर हैं. भारत के लिए कोहली के बाद सबसे कम पारियों में 6000 टेस्ट रन
(120), वीरेंद्र सहवाग (121) और राहुल द्रविड़ (125) ने बनाए हैं.
सुनील गावस्कर - 117 पारियां
सचिन तेंदुलकर - 120 पारियां
वीरेंद्र सहवाग - 121 पारियां
राहुल द्रविड़  - 125 पारियां
मोहम्मद अजहरुद्दीन - 143 पारियां
टेस्ट क्रिकेट में सबसे कम पारियों में 6000 रन बनाने का रिकॉर्ड ऑस्ट्रेलिया के महान बल्लेबाज डॉन ब्रैडमैन के नाम है, जिन्होंने सिर्फ 68 पारियों में यह उपलब्धि हासिल की थी. उनके अलावा टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में कोई बल्लेबाज 100 पारियों में भी 6000 रन नहीं बना पाया है. कोहली ने टेस्ट क्रिकेट में अब तक 70 मैचों की 119 पारियों में 54.61 की औसत से 6007 रन बनाए और उनका उच्चतम स्कोर 243 रन रहा है.
Another day, another milestone for captain
. 6K and counting in Tests 😎😎👏
सचिन      200       15921
द्रविड़      164        13288
गावस्कर 125        10122
लक्ष्मण   131         8781
सहवाग  104         8586
गांगुली   113         7212
वेंगेसकर 116        6868
अजहरुद्दीन  99    6215
विश्वनाथ    91       6080
कोहली     70       6000
तक पहुंचने के लिए खेलीं 27 पारियां
तक पहुंचने के लिए 26 पारियां
तक पहुंचने के लिए 20 पारियां
तक पहुंचने के लिए 16 पारियां
तक पहुंचने के लिए 16 पारियां
तक पहुंचने के लिए 14 पारियां https://aajtak.intoday.in/story/lucknow-two-incidents-looting-murder-in-24-hours-1-832895.html
जुर्मः 24 घंटे में लूटपाट और हत्या की दो वारदात, पुलिस नाकाम
उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में बदमाशों ने कोहराम मचा रखा है. बीते 24  घंटो में बदमाशों ने यहां लूटपाट के दौरान दो लोगो की हत्या कर दी. दोनों  ही वारदातों में बदमाश घटना के बाद फरार हो गए. कुल मिलाकर बदमाशों ने चार  घरों को अपना निशाना बनाया.

उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में बदमाशों ने कोहराम मचा रखा है. बीते 24 घंटो में बदमाशों ने यहां लूटपाट के दौरान दो लोगो की हत्या कर दी. दोनों ही वारदातों में बदमाश घटना के बाद फरार हो गए. कुल मिलाकर बदमाशों ने चार घरों को अपना निशाना बनाया.
पहला मामला
है, जहां गुरूवार देर रात करीब दो दर्जन बदमाशों तीन घरों को निशाना बनाया और वहां जम कर लूट पाट की. लूट का विरोध करने पर बदमाशों ने 25 वर्षीय युवक अनिल की हत्या कर दी.
करके बदमाश मौके से फरार हो गए.
दूसरा मामला
जहां बीती रात बदमाशों ने एक घर पर धावा बोला और 70 साल के बुजुर्ग की हत्या कर दी. इसके बाद लूटपाट करके बदमाश मौके से भाग निकले. दोनों ही मामलो में राजधानी पुलिस के हाथ खाली हैं.
लूट की पहली घटना थाना काकोरी के नरौना गांव की है. जहां पर शनिवार को तड़के बदमाशों ने 70 वर्षीय बुजुर्ग दन्ना के घर पर धावा बोलकर उन्हें मौत की नींद सुला दिया. हथियारों से लैस करीब दस बदमाशों ने उस वक्त हमला बोला, जब पूरा परिवार गहरी नींद में सो रहा था. बदमाशों ने पहले नीचे कमरे में सो रहे बुजुर्ग दन्ना की गला घोंट कर हत्या की. उसके बाद छत पर सो रही उसकी पत्नी मोबिना और बेटी रूबी को बंदूक की नोक पर नीचे लाए. उसके बाद घर में रखा कीमती सामान, जेवरात और नकदी लूटकर फरार हो गए.
इससे पहले गुरुवार-शुक्रवार की देर रात जानकीपुरम इलाके में हथियारों से लैस दो दर्जन से अधिक बदमाशों ने एक साथ तीन घरों पर धावा बोलकर लूटपाट की थी. लूटपाट के दौरान विरोध करने पर बदमाशों ने एक युवक की हत्या कर दी थी जबकि कई लोगों को लहूलुहान कर दिया था. बदमाश लाखों की नकदी और कीमती सामान लूट कर फरार हो गए थे. वारदात के दौरान लोग मदद के लिए पुलिस थाने और कंट्रोल रूम का नंबर मिलाते रहे. लेकिन पुलिस फोन रिसीव करने के बजाय सोती रही. डकैती और हत्या की इस वारदात से इलाके में दहशत का माहौल है.
बदमाशों ने जानकीपुरम इलाके में करीब 1 घंटे तक तांडव किया. वे बेखौफ लूटपाट करते रहे. यहां तक कि उन्होंने एक युवक की हत्या भी की और आराम से फरार हो गए. इस दौरान लोगों के लगातार फोन करने के बावजूद पुलिस ने फोन नहीं उठाए. एक युवक ने एसएसपी राजेश पाण्डेय को रात में करीब ढाई बजे फोन किया और मामले की जानकारी दी. तब एसएसपी ने संबंधित थाने को मौके पर जाने के आदेश दिए. एसएसपी खुद भी मौके पर गए. बहरहाल दोनों ही मामलो में अभी तक पुलिस किसी बदमाश को नहीं पकड़ पाई है. http://aajtak.intoday.in/story/aishwarya-rai-bachchan-metoo-campaign-tweet-viral-sach-tmov-1-1034699.html
#MeToo: क्या सच है ऐश्वर्या राय बच्चन के नाम से वायरल हो रहा ये मैसेज?
ऐश्वर्या राय बच्चन के वायरल ट्वीट की क्या है हकीकत? क्या वाकई ऐश्वर्या राय बच्चन ने मीटू कैंपेन में लगाया सलमान खान पर आरोप?

बॉलीवुड में सलमान खान, ऐश्वर्या की दोस्ती और दुश्मनी से दुनिया वाकिफ है. दोनों के बारे में बहुत कुछ कहने समझाने की जरूरत नहीं है. दोनों का रिश्ता ऐसा टूटा कि रास्ते जुदा हो गए...! देश में #MeToo कैंपेन छिड़ा है, कलाकार एक दूसरे का काला चिट्ठा खोल रहे हैं. ऐसे में
बच्चन के नाम से एक ट्वीट का प्रिंट स्क्रीन वायरल हो रहा है, जिसमें ऐश्वर्या की फोटो लगी है.
इस ट्वीट में लिखा है..."हां, मेरे साथ दुर्व्यवहार किया गया था, पीटा गया था और मेरे पिछले विषाक्त संबंधों में कई बार धमकी दी गई थी... बॉलीवुड का सबसे बड़ा धर्मार्थ व्यक्ति जो खुद को 'मानव' कहता है वो इंसान नहीं है."
अब इस ट्वीट को समझें तो सारा मामला बॉलीवुड के दबंग,
की तरफ इशारा करता है. क्या वाकई ऐश्वर्या ने ऐसा ट्वीट किया? हमने इसका वायरल टेस्ट करने का फैसला किया. ऐश्वर्या का जो ट्वीट वायरल हो रहा है, वो सौ फीसदी फर्जी है, नकली है, झूठा है.
दरअसल, ऐश्वर्या ने इस तरह कोई ट्वीट किया ही नहीं है. हकीकत तो यह है कि ऐश्वर्या राय का ट्विटर पर कोई अकाउंट ही नहीं है.
जांच के दौरान पता चला कि जिस ट्विटर हैंडल के ट्वीट का स्क्रीन शॉट वायरल हो रहा है वह वैसा ऐश्वर्या के नाम से एक ट्विटर हैंडल है. लेकिन उस पर भी 10 अक्टूबर को इस तरह का कोई ट्वीट #Metoo पर नहीं किया गया है. इस
पर आखिरी पोस्ट 2014 में की गई थी. इस अकाउंट पर सिर्फ 20 हज़ार फॉलोवर ही हैं, और अकॉउंट भी वैरिफाइड नहीं है.
वैसे अभिनेत्री ऐश्वर्या सोशल मीडिया में ज्यादातर इंस्टाग्राम पर एक्टिव रहती हैं. ये आधिकारिक आईडी नीचे देख सकते हैं.
इस अकाउंट पर ऐश्वर्या के 5 मिलियन फॉलोवर हैं. वहां भी ऐश्वर्या राय ने #Metoo कम्पैन को लेकर कुछ भी नहीं लिखा है.
जाहिर है कि ट्वीट किसी ने फोटोशॉप करके सोशल मीडिया पर डाल दिया, जो बाद में उनके नाम की वजह से वायरल हो गया. हमारी पड़ताल में ऐश्वर्या राय को लेकर #Metoo का यह
फेल हो गया.
बॉलीवुड में अभिनेत्री तनुश्री दत्ता ने नाना पाटेकर पर यौन उत्पीड़न के आरोप लगाते हुए #Metoo कैंपेन छेड़ा तो हंगामा मच गया. बॉलीवुड में नाना पाटेकर, साज़िद खान, विकास बहल, कैलाश खेर, सुभाष घई, आलोक नाथ पर यौन उत्पीड़न और दुर्व्यवहार के संगीन आरोप लगे हैं! अब इसपर तमाम सेलिब्रिटीज के रिएक्शन भी आ रहे हैं.
ऐसे में ऐश्वर्या राय ने भी 9 अक्टूबर को एक ब्रांड प्रमोशन इवेंट के तहत "हफिंगटन पोस्ट" से बातचीत में अपनी प्रतिक्रिया दी थी. ऐश्वर्या ने कहा था, "ऐसी घटनाएं पहले से होती आ रही हैं, लेकिन अब लोग बिना डरे आवाज उठा रहे हैं. मैंने इस पर हमेशा अपनी बात खुलकर रखी है. पहले भी रखी थी, अब भी रख रही हूं और हमेशा रखूंगी. जिससे महिलाएं अपनी आवाज उठा सकें और अपनी ताकत को समझ सकें. वो अपनी आपबीती को सशक्त तरीके से लोगों के साथ रख सकें.'' http://aajtak.intoday.in/story/lok-sabha-constituency-kerala-vadakara-bjp-congress-cpm-dat-1-1064311.html
वडकरा लोकसभा सीटः बीजेपी का बढ़ना कांग्रेस के लिए खतरा, माकपा मार सकती है बाजी
Lok Sabha Kerala Vadakara साल 2009 में कांग्रेस ने यह सीट माकपा से छीन ली थी और 2014 में भी उसके कैंडिडेट एम रामचंद्रन विजयी हुए. लेकिन कांग्रेस के सामने चुनौती यह है कि उसका वोट घट रहा है, जबकि बीजेपी  यहां तीसरी ताकत के रूप में उभर रही है.

वडकरा केरल के कोझिकोड जिले में एक समुद्रतटीय शहर है. इसे वटकरा भी उच्चारित करते हैं और इसका पुराना नाम बडागरा है. ब्रिटिश राज में यह इलाका मद्रास राज्य के मालाबार जिले का हिस्सा रहा है. वडकरा में ही प्रसिद्ध ऐतिहासिक मंदिर लोकनाकार्यू स्थित है. वडकरा शहर कोझिकोड से करीब 50 किमी उत्तर और कन्नूर से करीब 44 किमी. दक्षिण की ओर स्थित है.
इस संसदीय क्षेत्र में सात विधानसभा क्षेत्र आते हैं-थलास्सेरी, कुथुपरम्बा, वटाकरा, नदापुरम, कुट्टीयाडी, कोयिललैंडी, पेरम्बरा. साल 1957 में हुए पहले आम चुनाव में यह प्रजा सोशलिस्ट पार्टी के के.बी. मेनन विजयी हुए थे. 1971 में पहली बार कांग्रेस कैंडिडेट के.पी. उन्नीकृष्णन को जीत मिली, तब से अब तक कुल चार बार कांग्रेस कैंडिडेट को जीत मिल चुकी है.
उन्नीकृष्णन यहां से छह बार सांसद रह चुके हैं. हालांकि, एक बार वह कांग्रेस (यूआरएस) और तीन बार कांग्रेस (सोशलिस्ट) के टिकट पर जीते थे. साल 1996 में यहां पहली बार भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) यानी माकपा के कैंडिडेट ओ. भारतन को जीत मिली. इसके साथ ही 1996 से 2004 तक यहां लगातार चार बार माकपा जीती. लेकिन 2009 में कांग्रेस ने यह सीट छीन ली और उसके कैंडिडेट मुल्लप्पल्ली रामचंद्रन विजयी हुए.
साल 2014 में फिर एम. रामचंद्रन जीते और फिलहाल वही सांसद हैं. वह यूनाइटेड डेमोक्रेटिक फ्रंट यानी यूडीएफ की तरफ से कैंडिडेट थे. लेफ्ट डेमोक्रेटिक फ्रंट की तरह से उम्मीदवार माकपा के ए.एन. शमसीर दूसरे स्थान पर थे. कांग्रेस के एम. रामचंद्रन को 4,16,479 वोट यानी करीब 43 फीसदी वोट मिले. दूसरे स्थान पर रहे माकपा कैंडिडेट ए.एन. शमसीर को कुल 4,13,173 वोट मिले. कांग्रेस के सामने चुनौती यह है कि उसका वोट घट रहा है. पिछले चुनाव में रामचंद्रन के वोट में करीब साढे़ पांच फीसदी की कमी आई है, जबकि बीजेपी यहां तीसरी ताकत के रूप में उभर रही है और उसके वोट में 3 फीसदी से ज्यादा की बढ़त हुई थी. हालांकि, बीजेपी कैंडिडेट वी.के. सजीवन को महज 76,313 वोट ही मिल पाए थे.
बीजेपी के बढ़ते वोट की वजह से ही कांग्रेस कैंडिडेट की जीत महज 3,306 वोटों से हुई थी. नोटा यानी बटन 6,107 लोगों ने दबाया था. सोशल डेमोक्रेटिक पार्टी आॅफ इंडिया के पी. अब्दुल हमीद मास्टर को 15,058 वोट, आम आदमी पार्टी के अली अकबर को 6,245 वोट मिले थे. बहुजन समाज पार्टी के ससीन्द्रन को 2,150 वोट मिले.
लेफ्ट डेमाक्रेटिक फ्रंट का हिस्सा बन चुके शरद यादव की पार्टी लोकतांत्रिक जनता दल (एलजेडी) को उम्मीद है कि इस बार यह सीट उसके खाते में जाएगी.
वडकरा संसदीय क्षेत्र केरल के कन्नूर और कोझिकोड जिले में स्थित है. साल 2011 की जनगणना के मुताबिक इन जिलों की कुल जनसंख्या 16,07,127 है, जिनमें से 31.07 फीसदी ग्रामीण और 68.93 फीसदी शहरी जनसंख्या है. इस जनसंख्या में अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति का अनुपात क्रमशः 3.74 और 0.38 फीसदी है.
74 वर्षीय एम रामचंद्रन सातवीं बार सांसद हैं. वे केंद्रीय गृह राज्य मंत्री और केरल कांग्रेस के महासचिव एवं उपाध्यक्ष भी रह चुके हैं. उनके परिवार में पत्नी के अलावा एक बेटा है. उन्होंने एमए, एलएलबी तक पढ़ाई की है और एक एडवोकेट और सामाजिक कार्यकर्ता रहे हैं. पिछले पांच साल में संसद में उनका प्रदर्शन बेहतरीन रहा है. संसद में उनकी उपस्थिति करीब 94 फीसदी रही. उन्होंने 628 सवाल पूछे और 162 बार बहसों और अन्य विधायी कार्यों में हिस्सा लिया. उन्होंने 15 प्राइवेट मेंबर बिल पेश किए. पिछले पांच साल में सांसद विकास निधि के तहत ब्याज सहित 21.65 करोड़ रुपए मिले और उन्होंने कुल 17.26 करोड़ रुपए खर्च किए. http://aajtak.intoday.in/story/environment-body-epca-on-delhi-pollution-parking-fees-quadruple-ban-on-construction-1-963147.html
दिल्ली: बढ़ते प्रदूषण पर EPCA का निर्देश- बढ़ाए जाए पार्किंग चार्ज, किराया घटाए मेट्रो
प्राधिकरण ने पब्लिक ट्रांसपोर्ट सर्विस में इजाफा करने के साथ दिल्ली में  ट्रकों की एंट्री पर कुछ हद तक पाबंदी लगाने को कहा है. EPCA ने कहा है कि  दिल्ली सरकार को जल्द से जल्द इस दिशा में कदम उठाने होंगे.

गैस चैंबर बनती देश की राजधानी दिल्ली और एनसीआर इलाकों में बढ़ते प्रदूषण पर लगाम लगाने के लिए पर्यावरण प्रदूषण रोकथाम एवं नियंत्रण प्राधिकरण (EPCA) ने कुछ दिशा-निर्देश जारी किए हैं. EPCA ने प्रदूषण से निपटने के लिए दिल्ली-एनसीआर में पार्किंग चार्ज में चार गुना बढ़ोतरी करने को कहा है.
Environment Pollution (Prevention and Control) Authority (EPCA) directs immediate enhancement of parking fee by four times
वहीं दिल्ली-एनसीआर में सड़क निर्माण करने वाली जो एजेंसियां अब धूल
रोकथाम के लिए तय मानकों का पालन नहीं करेंगी, उन पर 50 हजार रुपए का जुर्माना लगाया जाएगा.
EPCA ने कहा है कि अगर प्रदूषण इसी तरह से बढ़ता रहा तो
को ऑड-इवन योजना शुरू करने के साथ कंस्ट्रक्शन पर ही पाबंदी लगा देनी चाहिए. इसके साथ प्राधिकरण ने दिल्ली मेट्रो को कम से कम दस दिनों के लिए पीक आउअर्ज पर मेट्रो किराया घटाने के साथ और कोच जोड़ने का निर्देश दिया है.
प्राधिकरण ने पब्लिक ट्रांसपोर्ट सर्विस में इजाफा करने के साथ दिल्ली में ट्रकों की एंट्री पर कुछ हद तक पाबंदी लगाने को कहा है. EPCA ने कहा है कि दिल्ली सरकार को जल्द से जल्द इस दिशा में कदम उठाने होंगे.
ठंड आते ही दिल्ली में
शुरू हो गई है. दिल्ली के सीएम अरविंद केजरीवाल ने जहां राजधानी को गैस चैंबर कह कर मामले पर गंभीर कदम उठाए जाए जाने की जरूरत पर जोर दिया है, वहीं एनजीटी ने प्रदूषण के मसले पर दिल्ली सरकार को फटकार लगाई है.
NGT ने दिल्ली सरकार से पूछा है कि क्या आपको अंदाजा है कि बच्चे सांस भी नहीं ले पा रहे हैं, अभी तक आपने हेलिकॉप्टर से छिड़काव क्यों नहीं कराया है. NGT ने पूछा कि आप किस चीज का इंतजार कर रहे हैं. एनजीटी ने दिल्ली के साथ ही हरियाणा और यूपी से भी सवाल पूछे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/anupam-kher-defends-taapsee-pannu-and-bhumi-pednekar-for-their-film-saand-ki-aankh-tmov-1-1134076.html
सांड की आंख में भूमि और तापसी का अनुपम खेर ने किया बचाव, कही ये बात
आलिया भट्ट की मां और एक्ट्रेस सोनी राजदान ने भी कहा था कि फिल्म सांड की  आंख के लिए मेकर्स को सीनियर एक्टर्स को अप्रोच करना चाहिए था. इस मुद्दे  पर अनुपम खेर ने अपनी राय रखी है और भूमि और तापसी का समर्थन किया है.

तापसी पन्नू और भूमि पेडनेकर स्टारर फिल्म बॉक्स ऑफिस पर अच्छा कलेक्शन कर रही है. हालांकि इस फिल्म के साथ शुरुआत में एक विवाद भी जुड़ा था. दरअसल नीना गुप्ता ने कहा था कि उम्रदराज दादियों का किरदार निभाने के लिए फिल्म के मेकर्स को यंग एक्टर्स की जगह सीनियर एक्टर्स को कास्ट करना चाहिेए था. वही आलिया भट्ट की मां और एक्ट्रेस सोनी राजदान ने भी कहा था कि फिल्म सांड की आंख के लिए मेकर्स को सीनियर एक्टर्स को अप्रोच करना चाहिए था. इस मुद्दे पर
ने अपनी राय रखी है और
और तापसी का समर्थन किया है.
उन्होंने कहा, सोनी और नीना मेरी अच्छी दोस्त हैं. मैंने उनके साथ कई प्ले और फिल्मों में काम किया है लेकिन मैं उन्हें ये कहना चाहता हूं कि वे इस मामले में गलत हैं और मैं उनसे सहमत नहीं हूं. ये क्या बात हुई कि बुढ्ढे का रोल था तो सीनियर एक्टर को करना चाहिए था. मेरे हिसाब से ये सेंसिबल बात नहीं है. लोग कहेंगे कि एडी मर्फी को दि नटी प्रोफेसर में एक मोटे इंसान का रोल नहीं निभाना चाहिए था.
खास बात ये है कि सोनी राजदान के पति और डायरेक्टर
की फिल्म सारांश में खुद
अपने करियर के शुरुआती दिनों में एक बेहद बूढ़े शख्स का किरदार निभाकर लोकप्रियता हासिल कर चुके हैं. अनुपम खेर महज 28 साल के थे जब उन्होंने महेश भट्ट की फिल्म सारांश में 65 साल के बूढ़े व्यक्ति का रोल किया था.
वर्कफ्रंट की बात करें तो
फिलहाल अपनी फिल्म होटल मुंबई की रिलीज का इंतजार कर रहे हैं. इस फिल्म में 26/11 के आतंकी हमलों की कहानी दिखाई जाएगी. साल 2008 में हुए इस हमले में मुंबई के ताज होटल पर हमला हुआ था. इसके अलावा वे इसी साल अपनी ऑटोबायोग्राफी को भी रिलीज कर चुके हैं.  वही भूमि पेडनेकर अपनी फिल्म बाला की रिलीज का इंतजार कर रही हैं. ये फिल्म 7 नवंबर को रिलीज होने जा रही है. इसके अलावा तापसी पन्नू ने हाल ही में अनुराग कश्यप की नई फिल्म साइन की है. https://aajtak.intoday.in/story/ram-madhav-twitter-account-hacked-anupam-kher-swapan-dasgupta-1-982458.html
राम माधव और अनुपम खेर के बाद अब किरन बेदी का भी ट्विटर अकाउंट हैक
अभिनेता अनुपम खेर के बाद भाजपा के राम माधव, सांसद स्वपनदास गुप्ता के बाद किरन बेदी का भी ट्विटर अकाउंट हैक हो गया है. बेदी ने व्हाट्सएप के जरिए अपने अकाउंट के हैक होने की जानकारी दी.

पिछले 24 घंटे में हैकर्स के निशाने पर कई भारतीय हस्ती निशाने पर रहे और उनके ट्विटर अकाउंट हैक कर लिया. हैकर्स ने बीजेपी के राष्ट्रीय सचिव राम माधव, अभिनेता अनुपम खेर, अर्थशास्त्री कौशिक बसु, राज्यसभा सांसद स्वपन दासगुप्ता के बाद पूर्व आईपीएस और पुड्डचेरी की राज्यपाल किरन बेदी का भी अकाउंट हैक कर लिया है.
इससे पहले राज्यसभा सांसद स्वपनदास गुप्ता और अभिनेता अनुपम खेर का भी अकाउंट हैक किया गया था. पाक समर्थित टर्किश साइबर आर्मी ने इन सभी के ट्विटर अकाउंट हैक करने का दावा किया है.
अगर आप ट्विटर पर राम माधव सर्च करते हैं तो सर्च ऑप्शन में ब्लू टिक के साथ उनका ट्विटर हैंडल @rammadhavbjp मिल रहा है. लेकिन जब उस पर क्लिक करते हैं तो कुछ अलग ही अकाउंट खुल रहा है. इसमें पेलिन कैन नाम की लड़की तस्वीर और नाम है, हालांकि, ट्विटर हैंडल वही @rammadhavbjp ही है.
आपको बता दें कि कुछ ही देर पहले बॉलीवुड अभिनेता अनुपम खेर का भी ट्विटर अकाउंट हैक किया गया था. अनुपम खेर ने खुद जानकारी देते हुए कहा था कि मेरा ट्विटर हैक हो गया है. इस बारे में भारत के कुछ दोस्तों से मुझे पता चला. मैं अभी लॉस एंजिलिस में हूं. इस बारे में ट्विटर से मेरी बात हो गई है. अनुपम खेर के अकाउंट पर भी I LOVE PAKISTAN लिखा गया था.
Basliyoruz 👊🇹🇷 https://aajtak.intoday.in/story/big-action-against-naxlite-in-jharkhand-1-985850.html
झारखंड में बूढ़ा पहाड़ पर नक्सलियों के खिलाफ तीन राज्यों का बड़ा अभियान
झारखंड में बूढ़ा पहाड़ तीन राज्यों झारखंड, छत्तीसगढ़ और उत्तर प्रदेश तक में फैला हुआ  है. नक्सली अक्सर इसी का फायदा उठाकर भाग निकलते हैं, लेकिन इस बार पूरा  अभियान एकीकृत कमान के तहत चलाया जा रहा है.

झारखंड में नक्सलियों के लिए सबसे सुरक्षित पनाहगार माने जाने वाले बूढ़ा पहाड़ पर अब सुरक्षा बल आखिरी धावे की तैयारी में हैं. इसके लिए करीब 50 किलोमीटर के दायरे में फैले बूढ़ा पहाड़ इलाके में बसे ग्रामीणों को हटाने का काम शुरू हो गया है.
दरअसल बूढ़ा पहाड़ तीन राज्यों झारखंड, छत्तीसगढ़ और उत्तर प्रदेश तक में फैला हुआ है.
अक्सर इसी का फायदा उठाकर भाग निकलते हैं, लेकिन इस बार पूरा अभियान एकीकृत कमान के तहत चलाया जा रहा है.
झारखंड के गढ़वा जिले का बूढ़ा पहाड़ इलाके में
का एकछत्र राज चलता है. नक्सलियों ने इसे नए रंगरूटों का ट्रेनिंग सेंटर भी बनाया हुआ है. यहां के चप्पे-चप्पे पर लैंड माइंस और बूबी ट्रैप्स का जाल बिछा रखा है. खतरा कितना गंभीर है इसका अंदाजा इसी से लगाया जा सकता है कि यहां तेज हवा और बेतहाशा पड़ने वाली गर्मी की वजह से इन लैंड माइंस में विस्फोट भी हो जाता है, लेकिन अब सुरक्षाबल पूरी तैयारी के साथ इलाके को नक्सलियों से मुक्त कराने के अभियान में लगे हैं.
यह बूढ़ा पहाड़ पर चलाया जाने वाला तीसरा अभियान है. अबकी बार इसके गढ़वा, लातेहार जिलों की पुलिस को छत्तीसगढ़ सरकार का भी पूरा सहयोग मिल रहा है. बूढ़ा पहाड़ दरअसल नक्सलियों का ऐसा अभेद्य किला बना हुआ है, जिसको सुरक्षा बल चाह कर भी अबतक भेद नहीं पाए हैं.
योजना के तहत यहां रह रहे ग्रामीणों को योजनाबद्ध तरीके से हटाकर शिविरों में भेज दिया गया है, ताकि मुठभेड़ की स्थिति में नक्सली इन गांवों में न तो छुप सकें और न ही ग्रामीणों का इस्तेमाल मानव ढाल के तौर पर कर सकें. दरअसल झारखंड सरकार ने संकल्प लिया है कि पूरे राज्य से साल 2018 तक नक्सली आतंक का खात्मा कर दिया जाएगा. इसके लिए स्टेट इंटेलिजेंस ब्यूरो यानी एसआईबी के गठन को मंजूरी मिल गई है, जो खासतौर पर नक्सलियों के खिलाफ खुफिया जानकारी एकत्र करने के लिए बनाया गया है. http://aajtak.intoday.in/story/rahul-gandhi-attacks-pm-narendra-modi-on-rising-pulse-price-and-inflation-1-880277.html
राहुल गांधी ने PM मोदी पर निशाना साधते हुए कहा- चौकीदार ना बनें मोदी, चोरों को रोकें
राहुल ने कहा कि देश में महंगाई बहुत बड़ी समस्‍या है. किसान 50 रुपये  प्रति किलो दाल बेचता है लेकिन खरीदता 180 रुपये में है. प्रधानमंत्री मोदी  पर तंज करते हुए उन्होंने कहा, 'चौकीदार की नाक के नीचे दाल की चोरी हो  रही है और   चौकीदार चुप है.

कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी ने संसद के मानसून सत्र में गुरुवार को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर निशाना साधते हुए अपनी चुप्पी तोड़ी. मुद्दा था महंगाई और बढ़ती कीमतों का. जिसपर लोकसभा में नियम 193 पर चर्चा हुई. कांग्रेस की तरफ ने राहुल गांधी ने मोर्चा संभाला और पीएम मोदी पर कुछ उन्हीं के अंदाज में निशाना साधा. राहुल ने प्रधानमंत्री के चुनावी वादों और जुम्लों को दोहराया जो उन्होंने कांग्रेस के खिलाफ प्रचार में इस्तेमाल किए थे.
राहुल ने कहा कि देश में
बहुत बड़ी समस्‍या है. किसान 50 रुपये प्रति किलो दाल बेचता है लेकिन खरीदता 180 रुपये में है. प्रधानमंत्री मोदी पर तंज करते हुए उन्होंने कहा, 'चौकीदार की नाक के नीचे दाल की चोरी हो रही है और   चौकीदार चुप है. अब आप पीएम बन गए हैं बड़े आदमी बन गए हैं. चौकीदारी छोड़िए, वो हम कांग्रेस वाले कर लेंगे.'
राहुल ने
पर उद्योगपतियों को फायदा पहुचाने के लिए किसान के खिलाफ काम करने का आरोप लगाया. राहुल ने कहा कि जब कच्चा तेल 110 डॉलर प्रति बैरल था, तब हमारे प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने किसानों का 70   हजार करोड़ का कर्ज माफ किया था. अब कच्चा तेल 44 डॉलर प्रति बैरल है. पिछले साल सरकार ने बड़े उद्योगपतियों का 52 हजार करोड़ का कर्ज माफ किया.
अपने पूरे भाषण में राहुल ने बार-बार
पर हमला बोला और अंत में हर-हर मोदी के नारे पर कटाक्ष करते हुए कहा कि चुनाव से पहले घर-घर मोदी का नारा चला था, अब गांव-गांव में एक नया नारा चल रहा है. बच्चा-बच्चा कह   रहा है अरहर मोदी...अरहर मोदी...अरहर मोदी.
राहुल के आरोपो के जवाब में उतरे वित्त मंत्री अरुण जेटली. जेटली ने एक-एक कर राहुल और पिछली यूपीए सरकार को महंगाई के लिए जिम्मेदार बताया. उन्होंने कहा कि जरूरी चीजों का दाम नारों से नहीं बल्कि डिमांड और सप्लाई से तय   होता है. राहुल ने कहा था कि वो तारीख बताएं, जब चीजों के दाम कम हो जाएंगे. इसके जवाब में जेटली ने कहा, 'महंगाई कम करने की तारीख नहीं, बल्कि इसे कम करने की नीतियों को बताना जरूरी है. हमारी सरकार ने दाल की पैदावार   बढ़ाने के लिए नीतियों में बदलाव किया. महंगाई घटाने के लिए कदम उठाए जा रहे हैं.'
जेटली ने कहा कि दाल की कीमतों में आई उछाल के लिए उसमें भ्रष्‍टाचार ढूंढना सही नहीं है. जेटली ने कहा, 'यह तो विडंबना है कि आज दो साल मोदी सरकार के होने के बावजूद जो भी भ्रष्‍टाचार के मामले सामने आ रहे हैं, वो यूपीए   सरकार के हैं. हमने दो डिजिट में महंगाई दर मिली थी. हमें इसे नियंत्रण करने में कामयाबी मिली.'
जेटली ने कहा, 'अगर आप दाल की एमएसपी बढ़ा देंगे, लेकिन दाल की पैदावार न हो या बरसात न हो तो क्‍या होगा. बीते दो साल हमारी अर्थव्‍यवस्‍था पर वजन रहे हैं. अच्‍छी बारिश नहीं हुई. इस देश में 23 मिलियन टन दाल की जरूरत है.   जो पैदावार हुई वो 17 मिलियन टन थी. जो यह 6 मिलियन टन कम है, वो हम दुनिया से खरीदते हैं. पिछले दो साल में दुनिया के बाजार में दाल की कमी रही है. गंभीर हालत होने पर कुछ व्‍यापारियों ने हाल की जमाखोरी शुरू दी. इसके   लिए सरकार को कड़ी कार्रवाई करनी पड़ी. जिसके बाद दाल के दाम कुछ कम हो गए.' http://aajtak.intoday.in/story/sex-with-dead-body-of-girl-after-gangrape-and-murder-in-delhi-1-844174.html
गैंगरेप-मर्डर के बाद लड़की की लाश के साथ किया रेप
दिल्ली के मुकुंदपुर में एक लड़की के साथ हैवानियत की ऐसी घटना घटी, जिससे  पूरा इलाका सदमे में हैं. यहां एक टेक्सटाइल डिजाइनर के साथ दो दरिंदों ने  पहले गैंगरेप किया फिर नशे की हालत में उसका कत्ल कर दिया. वहशी दरिंदों का  इससे भी मन नहीं भरा तो जंगल में ठिकाने लगाने से पहले लड़की की लाश के  साथ भी गैंगरेप किया. इस मामले में पुलिस ने एक आरोपी को गिरफ्तार कर लिया  है.

दिल्ली के मुकुंदपुर में एक लड़की के साथ हैवानियत की ऐसी घटना घटी, जिससे पूरा इलाका सदमे में हैं. यहां एक टेक्सटाइल डिजाइनर के साथ दो दरिंदों ने पहले गैंगरेप किया फिर नशे की हालत में उसका कत्ल कर दिया. वहशी दरिंदों का इससे भी मन नहीं भरा तो जंगल में ठिकाने लगाने से पहले लड़की की लाश के साथ भी गैंगरेप किया. इस मामले में पुलिस ने एक आरोपी को गिरफ्तार कर लिया है.
नार्थ दिल्ली के भलस्वा डेयरी इलाके के मुकुंदपुर में रहने वाली लड़की (25) पेशे से टेक्सटाइल डिजाइनर थी. बीते शनिवार की रात वह घर में अकेली थी. उसी समय मोहल्ले के रहने वाले दो लड़के नशे की हालत में छत के रास्ते उसके घर में घुस गए. उसके साथ गैंगरेप किया. इसी बीच जोर-जबरदस्ती के दौरान उसका कत्ल कर दिया. लाश को भलस्वा झील के जंगल में ठिकाने लगा दिया. http://aajtak.intoday.in/story/easy-tips-for-cleaning-1-843010.html
घर चमकाने के पांच अनोखे और आसान तरीके
साफ-सुथरा घर किसे पसंद नहीं होता है पर क्या आप जानते हैं घर की हर चीज को साफ करने का अपना एक तरीका होता है.

ऐसे में घर की सफाई करने के दौरान इन बातों का विशेष ध्यान रखें:
तांबे की चीजों को साफ करने के लिए नींबू का इस्तेमाल करें. आप चाहें तो किसी सूखे कपड़े पर कैचअप लगाकर भी
को पानी से अच्छी तरह से धो लें.
अगर आपके पास एल्युमीनियम की चीजें हैं तो उन्हें साफ करने के लिए सेब के छिलकों का इस्तेमाल करें. किसी बर्तन में सेब के छिलके डालकर उबाल लें और फिर उस पानी से एल्युमीनियम की चीजों को साफ करें.
पीतल और कांसे के बर्तन को
इससे जंग लगी चीजों को भी साफ किया जा सकता है.
रबड़ के खि‍लौनों को साफ करने के लिए बेकिंग सोडा का इस्तेमाल करें. उसके बाद साफ पानी से उन्हें धो लें.
कांच की चीजों, दरवाजे और खिड़कियों के शीशे साफ करने के लिए रीठे के पानी का इस्तेमाल करें. http://aajtak.intoday.in/story/sanjay-dutt-with-rani-mukherjee-next-film-malang-star-cast-bollywood-gossip-tmov-1-950179.html
पहली बार फिल्म में साथ नजर आएंगे संजय दत्त और रानी मुखर्जी?
आने वाली बॉलीवुड फिल्म मलंग में संजय दत्त के साथ नजर आ सकती हैं रानी मुखर्जी. प्रोड्यूसर बोले अगर ये जोड़ी ऑनस्क्रीन आई तो लोग रखेंगे सालों साल याद.

इनदिनों अपनी आने वाली फिल्म भूमि के प्रमोशन में व्यस्त संजय दत्त ने जब से बॉलीवुड में कमबैक किया है तभी से कई डायरेक्टर्स उन्हें फिल्म में साइन करने के लिए उत्सुक  हैं. हाल ही में संजय दत्त को लेकर खबरें आ रही हैं कि डेब्यू डायरेक्टर आरम्भ कुमार अपनी फिल्म मलंग में संजय दत्त को साइन करना चाहते हैं. यही नहीं वह संजय दत्त के ऑपोजिट रानी मुखर्जी को भी डायरेक्ट करने की पूरी कोशि‍श में जुटे हैं.
खबरों की मानें तो आरम्भ कुमार ने अपनी इस फिल्म के लिए
और रानी मुखर्जी को अप्रोच किया है. मलंग को प्रोड्यूस करने जा रहे लेजेंड स्टू‍डियोज के प्रोड्यूसर संदीप कुमार ने बताया कि उन्होंने इस रोल के लिए रानी मुखर्जी को ऑफर दिया है. उन्होंने कहा, 'वह अपनी हर फिल्म में रानी मुखर्जी को साइन करना चाहते हैं क्योंकि इंडस्ट्री में उनके जैसा टैलेंट मिलना मुश्किल है.
के साथ उनकी जोड़ी शानदार साबित होगी और लोग इस जोड़ी को कई सालों तक याद रखेंगें.'
अगर ऐसा होता है तो पहली बार संजय दत्त और रानी मुखर्जी स्क्रीन पर साथ नजर आएंगे. फिलहाल रानी इस फिल्म से बॉलीवुड में कमबैक कर सकती हैं ऐसा कहना मुश्किल है क्योंकि अभी तक रानी ने अपने बॉलीवुड प्लान के बारे में कोई भी खुलासा नहीं किया है.
की बाकी फिल्मों की बात करें तो भूमि के बाद वह द गुड महाराजा में नजर आएंगे. इनदिनों इस फिल्म से रॉयल लुक में उनकी एक तस्वीर भी खूब वायरल हो रही है. https://aajtak.intoday.in/story/anti-terror-outfits-chairman-ms-bitta-praises-narendra-modi-1-765594.html
ऑल इंडिया एंटी टेररिस्ट फ्रंट प्रमुख एमएस बिट्टा ने की मोदी की तारीफ
ऑल इंडिया एंटी टेररिस्ट फ्रंट (एआईएटीएफ) अध्यक्ष मनिंदरजीज सिंह बिट्टा  ने भावी प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की आतंकवाद के मुद्दे के समाधान के लिए  ‘प्रतिबद्धता’ तथा पाकिस्तान के प्रधानमंत्री नवाज शरीफ को शपथग्रहण समारोह  में आमंत्रित करने के लिए प्रशंसा की.

बिट्टा ने कहा, ‘मैं मोदी की इस बात के लिए प्रशंसा करता हूं कि उन्होंने अपने पूर्ववर्तियों से अलग आतंकवाद के मुद्दे का राजनीतिकरण करने की बजाय उसका समाधान करने की प्रतिबद्धता तो दिखायी.’ युवा कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष बिट्टा ने शरीफ को शपथग्रहण समारोह में हिस्सा लेने के लिए दिये गए निमंत्रण को ‘सकारात्मक संदेश’ करार दिया.
उन्होंने जोधपुर को पाकिस्तानी सीमा के पास होने के चलते ‘संवेदनशील नगर’ और आतंकवादी मॉड्यूल का ‘पनपने का स्थल’ करार देते हुए आरोप लगाया कि ना तो पूर्व मुख्यमंत्री अशोक गहलोत ना ही सुरक्षा एजेंसियों ने इस मुद्दे को कभी गंभीरता से लिया. http://aajtak.intoday.in/crime/story/haryana-sonepat-rape-accused-corona-positive-jail-administration-clamor-investigation-crime-1-1190481.html
बलात्कार का आरोपी निकला कोरोना पॉजिटिव, सोनीपत जेल में मचा हड़कंप
सोनीपत जेल में बुधवार को उस वक्त हड़कंप मच गया, जब दो दिन पहले बलात्कार  के आरोप में गिरफ्तार होकर आए 26 साल के आरोपी को कोरोना पॉजिटिव पाया गया.
@highlight
आरोपी के संपर्क में आए कर्मचारी और कैदी क्वारनटीन
@highlight
दो दिन पहले ही गिरफ्तार हुआ था बलात्कार का आरोपी
हरियाणा की सोनीपत जेल में बुधवार को उस वक्त हड़कंप मच गया, जब दो दिन पहले बलात्कार के आरोप में गिरफ्तार होकर आए 26 साल के आरोपी को कोरोना पॉजिटिव पाया गया. आरोपी की कोरोना वायरस टेस्ट रिपोर्ट आते ही उसे गिरफ्तार करने वाले चारों पुलिस कर्मचारियों, तीन जेलकर्मियों और उसके संपर्क में आने वाले चार कैदियों को क्वारनटीन कर दिया गया है.
आरोपी की पहचान अक्षय (बदला हुआ नाम) के रूप में हुई है. आरोपी को अब जेल से पीजीआई शिफ्ट कर दिया गया है. दरअसल, सोनीपत महिला थाने में दर्ज एक FIR के मुताबिक 25 साल की पीड़िता ने आरोप लगाया था कि आरोपी अक्षय ने 19 मार्च 2020 को नौकरी देने के नाम पर उसके साथ दुष्कर्म किया था. मामला दर्ज होने के बाद से ही आरोपी फरार चल रहा था.
लेकिन दो दिन पहले ही वो पुलिस की गिरफ्त में आया था. इसके बाद जेल ले जाने से पहले उसका मेडिकल कराया गया था. उसी दौरान उसका कोरोना टेस्ट भी हुआ था. जिसकी रिपोर्ट पॉजिटिव आने से जेल में हड़कंप मच गया. अब पुलिस और स्वास्थ विभाग के कर्मचारी आरोपी अक्षय की ट्रैवल हिस्ट्री का पता लगा रहे हैं, ताकि उसके संपर्क में आए बाकी लोगों को भी क्वारनटीन किया जा सके.
सोनीपत के महिला थाने की एसएचओ पूनम हुड्डा ने इस संबंध में जानकारी देते हुए बताया कि आरोपी मुरथल क्षेत्र का रहने वाला है. आरोपी की ट्रेवल हिस्ट्री पता लगने के बाद दुष्कर्म पीड़िता का कोरोना टेस्ट भी कराया जा सकता है. http://aajtak.intoday.in/story/music-composer-sajid-wajid-mother-tested-corona-virus-positive-after-wajid-khan-covid-19-death-tmov-1-1197080.html
वाजिद खान की मां को हुआ कोरोना, 2 दिन पहले म्यूजिक डायरेक्टर की हुई मौत
सूत्र के  अनुसार, साजिद-वाजिद की मां रजीना खान कोरोना पॉजिटिव पाई गई हैं. उनकी सेहत में सुधार हो  रहा है. वे अगले कुछ दिनों तक अस्पताल में ही रहेंगी, जब तक कि उनका कोरोना  टेस्ट नेगेटिव नहीं आ जाता.

31 मई को बॉलीवुड के मशहूर म्यूजिक डायरेक्टर वाजिद खान का निधन हुआ था. मौत से कुछ दिन पहले वे कोरोना पॉजिटिव पाए गए थे. अब साजिद-वाजिद की फैमिली के सूत्र के मुताबिक, उनकी मां रजीना खान भी कोरोना पॉजिटिव पाई गई हैं.
रजीना खान को चैम्बूर के सुराना अस्पताल में भर्ती कराया गया है. बता दें, ये वही अस्पताल है जहां वाजिद खान का ट्रीटमेंट हुआ था. सूत्र के अनुसार, साजिद-वाजिद की मां कोरोना पॉजिटिव हैं. उनकी सेहत में सुधार हो रहा है. वे अगले कुछ दिनों तक अस्पताल में ही रहेंगी, जब तक कि उनका कोरोना टेस्ट नेगेटिव नहीं आ जाता. बता दें, साजिद की मां वाजिद के निधन के एक दिन बाद कोरोना संक्रमित पाई गई थीं.
View this post on Instagram
A post shared by
(@wajidkhan_live) on
गौरतलब है कि पहले से किडनी की समस्या को झेल रहे साजिद खान को कोरोना होना महंगा पड़ गया था. कमजोर इम्युनिटी की वजह से वाजिद कोरोना की चपेट में आए गए थे. इसके बाद उन्हें बचाना डॉक्टर्स के लिए मुश्किल साबित हुआ. बाद में दिल का दौरा पड़ने की वजह से वाजिद का निधन हो गया था. वाजिद के निधन पर कई सेलेब्स ने शोक जताया था. वाजिद के करीबी सलमान खान ने कहा कि वे उन्हें हमेशा याद करेंगे.
ट्वीट करते हुए सलमान खान ने लिखा- वाजिद के लिए हमेशा प्यार और सम्मान. वाजिद तुम्हारे टैलेंट और शख्सियत के लिए तुम्हें हमेशा याद करूंगा. ढेर सारा प्यार. तुम्हारी खूबसूरत आत्मा को शांति मिले. साजिद-वाजिद की जोड़ी ने सलमान खान की कई फिल्मों में हिट गाने दिए थे. दोनों भाईयों संग दबंग खान अच्छी बॉन्डिंग शेयर करते थे. https://aajtak.intoday.in/story/digvijay-singh-attacks-pm-narendra-modi-and-giriraj-singh-1-806171.html
झूठ बोलने में मोदी को मिल सकता है गोल्ड मेडल: दिग्व‍िजय सिंह
​​कांग्रेस महासचिव और दिग्गज नेता दिग्विजय सिंह ने एक बार फिर  प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर जुबानी हमला किया है. दिग्व‍िजय ने  विवादास्पद बयान देने वाले BJP नेता गिरिराज सिंह को भी आड़े हाथों लिया.

यूपी के मुगलसराय में दिग्विजय सिंह ​ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर जमकर निशाना साधा. उन्होंने 2024 में ओलंपिक की मेजबानी को लेकर ​प्रधानमंत्री द्वारा ​प्रयास किए जाने के सवाल पर जमकर भड़ास निकाली. उन्होंने कहा, 'ओलंपिक में झूठ बोलने की भी प्रतियोगिता होनी चाहिए. मुझे यकीन है कि इसका गोल्ड मेडल नरेंद्र मोदी को ही मिलेगा.'
बीजेपी नेता गिरिराज सिंह के सोनिया गांधी पर दिए गए विवादित बयान के बारे में दिग्विजय सिंह ने कहा कि गिरिराज का बयान बीजेपी और संघ की संस्कृति को दर्शाता है. उन्होंने कहा, 'हम उनकी बयान की निंदा करते हैं.'
राहुल गांधी के बारे में पूछने पर दिग्विजय सिंह ने गोलमोल जबाब देते हुए कहा, '​राहुल जी जहां भी हैं, ठीक से हैं. हमलोग उनके सिपाही आपके बीच में मौजूद हैं न...' http://aajtak.intoday.in/story/deepika-padukone-soon-to-have-wax-statue-at-madame-tussauds-wax-museum-london-tmov-1-1017408.html
लंदन के मैडम तुसाद में लगेगा दीपिका पादुकोण का वैक्स स्टेच्यू
जल्द ही दीपिका पादुकोण का लंदन के मैडम तुसाद म्यूजिम में वैक्स स्टेच्यू लगने वाला है.

दीपिका पादुकोण के फैंस के लिए गुडन्यूज है. जल्द ही पद्मावत एक्ट्रेस का लंदन के मैडम तुसाद म्यूजिम में वैक्स स्टेच्यू लगने वाला है. इसकी जानकारी एक्ट्रेस ने फेसबुक लाइव के जरिए दी.
लंदन के म्यूजियम में अपना वैक्स स्टेच्यू लगने से वे काफी एक्साइटेड हैं. पिछले दिनों वे स्टेच्यू के लिए माप देने लंदन गई थीं. ये स्टेच्यू अगले साल बनकर तैयार होगा. लंदन के बाद दिल्ली के मैडम तुसाड में भी दीपिका का ठीक वैसा ही स्टेच्यू लगाया जाएगा. दीपिका से पहले लंदन के मैडम तुसाद में अमिताभ बच्चन, ऐश्वर्या राय, शाहरुख खान, सलमान खान, ऋतिक रोशन, माधुरी दीक्षित का स्टेच्यू लगा है.
एक्ट्रेस के वर्क फ्रंट की बात करें तो वे विशाल भारद्वाज की अगली फिल्म में नजर आएंगी. लेकिन फिलहाल इरफान खान की खराब सेहत की वजह से फिल्म की शूटिंग रुकी हुई है. बता दें, इरफान खान लंदन में neuroendocrine ट्यूमर का इलाज करा रहे हैं. हाल ही में दीपिका ने एक सुपरहीरो फिल्म साइन की है. जिसकी शूटिंग अगले साल से शुरू होगी. ये भारत की पहली फीमेल सुपरहीरो फिल्म होगी.
A post shared by
(@deepikapadukone) on
दूसरी तरफ दीपिका के इस साल नवंबर में रणवीर सिंह संग शादी करने की खबरें हैं. जिसके बाद बैंगलोर और मुंबई में उनका रिसेप्शन होगा. दीपिका को कई बार अपनी मां के साथ शॉपिंग पर भी देखा गया है. http://aajtak.intoday.in/story/bihar-governer-satyapal-malik-sexual-assault-response-1-1009654.html
बिहार के राज्यपाल बोले-छेड़खानी हो तो थाने से पहले राजभवन में फोन करो
राज्यपाल सत्यपाल मालिक ने कहा, 'इंसान के रूप में जानवर चारों तरफ घूम रहे हैं और समाज का हाल  आप देख ही रहे हो, मैं बयान नहीं कर सकता हूं, लेकिन आप क्योंकि समाज के  नेता हैं, आप नौजवान हैं पूरा देश आपकी तरफ देख रहा है.'

बिहार के राज्यपाल सत्यपाल मलिक ने कहा है कि अगर आपको कोई छेड़खानी करता है तो थाने बाद में जाइए, पहले फोन कॉल राजभवन में कर दीजिए. उनका अफसर आपके साथ जाकर आपकी रिपोर्ट लिखवाएगा, इससे बुरी कोई बात नहीं हो सकती है कि हम अपनी बच्चियों की सम्मान की रक्षा न कर सकें.
राज्यपाल सत्यपाल मलिक पटना विश्वविद्यालय के छात्र संघ द्वारा आयोजित बिहार की राजनीति में छात्र नेताओं की भूमिका सह छात्र संवाद समारोह में छात्रों को संबोधित कर रहे थे. पिछले कुछ महीनों में बिहार के जहानाबाद, गया, कैमूर, नालंदा और फिर गया में छेड़छाड़ और बलात्कार की घटना हुई है. उसको देखते हुए राज्यपाल का यह बयान महत्वपूर्ण माना जा रहा है.
उनके बयान से लगता है कि इन घटनाओं से वो बेहद दुखी हैं. उन्होंने आगे कहा, 'इंसान के रूप में जानवर चारों तरफ घूम रहे हैं और समाज का हाल आप देख ही रहे हो, मैं बयान नहीं कर सकता हूं, लेकिन आप क्योंकि समाज के नेता हैं, आप नौजवान हैं पूरा देश आपकी तरफ देख रहा है और बिहार के छात्रों को तो खासतौर पर जो देश का सबसे बड़ा परिवर्तन था, आप ही के जरिए हुआ था, तो एक बड़ा परिवर्तन आप बिहार में शिक्षा का परिवर्तन कर दो मिलकर.'
उन्होंने कहा कि किसी वीसी के यहां जाकर मेज पर मुक्का मारने की जरुरत नहीं है, समझाकर, बुझाकर आपकी जो मांगे हों, जो जो आप चाहते हैं मिल बैठकर सुलझाकर सकारात्मक तरीके से आप समाधान निकाल सकते हैं.
समारोह में बिहार के उपमुख्यमंत्री
ने कहा कि नेतृत्व का मतलब केवल एमपी-एमएलए बनना ही नहीं है बल्कि नेतृत्व समाज के हर क्षेत्र में होना चाहिए. मोदी ने बिहार में शिक्षा के सुधार के लिए सरकार द्वारा उठाए गए कदम के बारे मर छात्रों को बताया.
सुशील मोदी ने पटना में 21 जून, अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के आयोजन की तैयारियों की विशेष समीक्षा की तथा आम लोगों से अधिक से अधिक संख्या में योग दिवस के आयोजन में भाग लेने की अपील की. पटना के पाटलिपुत्र इंडोर स्टेडियम, कंकड़बाग में योग दिवस के मुख्य कार्यक्रम के आयोजन में शामिल होने की सहमति राज्यपाल सत्यपाल मलिक ने दी है.
उन्होंने बयान जारी कर बताया कि बैठक में राजधानी पटना के उच्च विद्यालयों, कॉलेजों, कोचिंग संस्थानों के साथ ही सामाजिक व सांस्कृतिक संगठनों से संपर्क स्थापित कर अधिक से अधिक लोगों को योग दिवस कार्यक्रम में सहभागी बनाने का निर्णय लिया गया. एनसीसी कैडेट्स, आर्ट ऑफ लिविंग व योग के क्षेत्र में काम कर रही अन्य संस्थाओं से भी सम्पर्क कर उन्हें आयोजन में शामिल करने का प्रयास किया जाएगा.
लेकिन अहम बात ये है कि इस बार के योग दिवस में
नीतीश कुमार शामिल होते हैं कि नहीं क्योंकि बिहार में यह पहला अवसर होगा जब बीजेपी और जनता दल यू की सरकार में योग दिवस मनाया जा रहा है. पिछले साल तक महागठबंधन की सरकार थी तब बिहार में केवल बीजेपी ही योग दिवस मनाती थी.
इस बार यह देखना दिलचस्प होगा कि बीजीपी के साथ सरकार में शामिल जनता दल यू इस योग दिवस पर बढ़-चढ़कर हिस्सा लेती है या नहीं. वैसे तो नीतीश कुमार रोज सुबह योगा करते है लेकिन योग दिवस मनाने का ऐलान हुआ है उस समारोह से वो हमेशा दूर ही रहे हैं. https://aajtak.intoday.in/story/mani-shankar-aiyar-clean-chit-narendra-modi-derogatory-remarks-congress-1-1121169.html
PM मोदी पर अपमानजनक टिप्पणी मामले में मणिशंकर अय्यर को राहत, मिली क्लीनचिट
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के खिलाफ अपमानजनक टिप्पणी के मामले में कांग्रेस नेता मणिशंकर अय्यर को राहत मिली है. मणिशंकर अय्यर को दिल्ली पुलिस ने क्लीनचिट दे दी है.
@highlight
मणिशंकर अय्यर को दिल्ली पुलिस ने दी क्लीनचिट
@highlight
2017 में मणिशंकर अय्यर ने पीएम मोदी को कहा था नीच
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के खिलाफ अपमानजनक टिप्पणी के मामले में कांग्रेस के वरिष्ठ नेता मणिशंकर अय्यर को राहत मिली है. मणिशंकर अय्यर को दिल्ली पुलिस ने क्लीनचिट दे दी है. अय्यर ने 2017 में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के खिलाफ अपमानजनक टिप्पणी की थी. इसके अलावा उन्होंने दिसंबर, 2017 में प्रधानमंत्री के आवास पर पाकिस्तानी अधिकारियों के साथ हुई बैठक के संबंध में भी तथाकथित अपमानजनक टिप्पणी की थी.
2017 गुजरात विधानसभा चुनाव के दौरान मणिशंकर अय्यर ने पीएम मोदी को 'नीच इंसान' कहा था जिस पर खासा विवाद हो गया था. उनके इस बयान से किनारा करते हुए कांग्रेस ने उन्हें निलंबित कर दिया था. बाद में उन्हें अपने इस बयान पर माफी भी मांगनी पड़ी थी. हालांकि लोकसभा चुनाव के दौरान एक लेख में उन्होंने अपने बयान को सही ठहराया था. उन्होंने पूछा क्या मैं सही नहीं था.
इससे पहले मणिशंकर अय्यर ने मीडिया पर ही तोहमत लगाई और कहा कि वे मीडिया के शिकार रहे हैं और इससे उनकी छवि को काफी नुकसान पहुंचा है. मणिशंकर अय्यर ने तंज कसते हुए कहा कि मैं उल्लू हूं, लेकिन इतना बड़ा उल्लू नहीं हूं. http://aajtak.intoday.in/story/up-rampur-anti-caa-protest-stone-pelting-police-lathicharge-internet-discontinued-1-1148049.html
CAA के खिलाफ रामपुर में भी हिंसा, झड़प के बाद इंटरनेट सेवा बंद
पत्थरबाजी करने वाले ज्यादातर लोगों ने मुंह पर कपड़ा बंधा हुआ था, ताकि  इनकी पहचान ना हो सके. प्रदर्शनकारियों के भेष में ये असमाजिक तत्व  तोड़फोड़ और हिंसा पर उतारू थे. इन उत्पातियों को काबू करने के लिए पुलिस  आंसू गैस के गोले छोड़े, फिर भी उत्पात रुका नहीं.
@highlight
CAA के खिलाफ प्रदर्शन के दौरान रामपुर में बवाल
@highlight
एक प्रदर्शनकारी और कई पुलिस वाले घायल हो गए
उत्तर प्रदेश के रामपुर में भी शनिवार को नए नागरिकता कानून को लेकर प्रदर्शनकारियों ने कोहराम मचा दिया. प्रशासन की इजाजत के बिना प्रदर्शनकारी जब सड़क पर उतरे, तो पुलिस ने बैरिकेडिंग लगाकर रोक दिया. इस पर प्रदर्शनकारी भड़क गए और पुलिस के साथ झड़प हो गई.
उपद्रियों ने पुलिस पर पत्थरबाजी शुरू की, तो वहीं पुलिस ने भी लाठियां बरसाईं और आंसू गैस के गोले छोड़े. इस कोहराम में कई पुलिस वाले घायल हो गए, वहीं एक प्रदर्शनकारी की इसमें मौत भी हो गई.
पत्थरबाजी करने वाले ज्यादातर लोगों ने मुंह पर कपड़ा बंधा हुआ था. प्रदर्शनकारियों के भेष में ये असमाजिक तत्व तोड़फोड़ और हिंसा पर उतारू थे. इन उत्पातियों को काबू करने के लिए पुलिस आंसू गैस के गोले छोड़े, फिर भी उत्पात रुका नहीं.
पुलिस और
शहर के ईदगाह इलाके में हुई. यहां उलेमाओं ने प्रशासन से ईदगाह में प्रदर्शन करने की इजाजत मांगी थी, लेकिन प्रशासन ने इजाजत नहीं दी. सैकड़ों लोग फिर भी बाहर निकले, तो पुलिस ने इन्हें रास्ते में ही रोक दिया. इसके बाद तो वहां जैसे तांडव मच गया.
प्रदर्शनकारियों ने पुलिस बल पर पथराव शुरू कर दिया.
जवाब में पुलिस ने भी लाठियां फटकारीं और आंसू गैस के गोले दागने शुरू कर दिए. पुलिस ने रबर बुलेट से फायरिंग भी की. इस बीच भीड़ में मौजूद उत्पाती तत्वों ने बाइकों में आग लगाना शुरू कर दिया.
रामपुर में पुलिस और प्रदर्शनकारियों में आमने सामने का संघर्ष हो गया. कुछ प्रदर्शनकारी आसपास के घरों की छतों पर चढ़ गए और वहां से पुलिस पर ईंट और पत्थर फेंकने लगे.
इस संघर्ष के दौरान
बाद में अधिकारियों ने मौके पर आकर पुलिसकर्मियों को छुड़ाया. प्रदर्शनकारियों और पुलिस बल की इस हिंसक झड़प में कई पुलिसवाले घायल हो गए, जबकि एक प्रदर्शनकारी की मौत हो गई.
रामपुर में हिंसक प्रदर्शन के बाद आला अधिकारी बरेली से रामपुर पहुंच गए. एडेजी अविनाश चंद्र ने रामपुर में शांति की अपील की. रामपुर के ईदगाह इलाके में हुई इस हिंसक झड़प के बाद शहर में मोबाइल इंटरनेट और ब्रॉडबेंड सेवा बंद कर दी गई. https://aajtak.intoday.in/story/delhi-election-arvind-kejriwal-oath-ceremony-congress-bjp-government-teacher-1-1164028.html
केजरीवाल के शपथ ग्रहण में टीचर्स को बुलाने का सरकारी फरमान? विपक्ष ने उठाए सवाल
कांग्रेस और बीजेपी ने आरोप लगाया है कि केजरीवाल के शपथ ग्रहण समारोह के लिए दिल्ली के सरकारी स्कूलों को शिक्षकों को भेजने का आदेश दिया गया है. ताकि शपथ ग्रहण के दौरान भीड़ जुटाई जा सके.
@highlight
30000 टीचर्स को रामलीला मैदान आने का आदेश
@highlight
बीजेपी और कांग्रेस ने आदेश पर AAP को घेरा
दिल्ली में एक बार फिर अरविंद केजरीवाल की आम आदमी पार्टी को जनता ने प्रचंड बहुमत दिया है. अरविंद केजरीवाल 16 फरवरी को रामलीला मैदान में मुख्यमंत्री पद की शपथ लेने वाले हैं. वहीं शपथ ग्रहण समारोह में सरकारी स्कूल के शिक्षकों को बुलाए जाने के मामले पर कांग्रेस और भारतीय जनता पार्टी (BJP) ने अरविंद केजरीवाल पर निशाना साधा है.
कांग्रेस और बीजेपी ने आरोप लगाया है कि
के शपथ ग्रहण समारोह के लिए दिल्ली के सरकारी स्कूलों को शिक्षकों को भेजने का आदेश दिया गया है ताकि शपथ ग्रहण के दौरान भीड़ जुटाई जा सके. इसको लेकर कांग्रेस नेता मुकेश शर्मा ने ट्ववीट कर कहा है, 'शपथ ग्रहण समारोह का नया मॉडल! अरविंद केजरीवाल की सरकार के शपथ ग्रहण समारोह में सरकारी स्कूलों के शिक्षकों को पहुंचने का सरकारी फरमान जारी किया गया है. मतलब साफ है सत्ता का दुरुपयोग करके भीड़ इकट्ठी की जा रही है. महामहिम उपराज्यपाल तुरंत इस पर संज्ञान लें. यह जांच का विषय है.'
दूसरी ओर दिल्ली
के नेता और प्रवक्ता प्रवीण शंकर कपूर ने एक ट्वीट में कहा, 'फ्री घोषणाओं के बल पर चुनाव जीती आम आदमी पार्टी के पास विधायक तो हैं पर जनसमर्थन नही है. अरविंद केजरीवाल के शपथ ग्रहण में लोगों के न आने की चिंता से परेशान CM साहब ने मुख्य सचिव के माध्यम से निकाला फरमान. 30000 टीचरों को रविवार को रामलीला मैदान पहुंचने का आदेश.'
बता दें,
के शपथ ग्रहण को लेकर अधिसूचना जारी हो चुकी है. राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद ने अरविंद केजरीवाल को दिल्ली में मुख्यमंत्री पद पर नियुक्त किया है. वहीं शपथ ग्रहण समारोह में अरविंद केजरीवाल के साथ ही 6 विधायक मंत्री पद की शपथ लेंगे. इन विधायकों में मनीष सिसोदिया, सतेंद्र जैन, गोपाल राय, कैलाश गहलोत, इमरान हुसैन और राजेंद्र गौतम शामिल हैं. http://aajtak.intoday.in/story/rahul-gandhi-french-president-lie-about-rafael-deal-dat-1-1016858.html
क्या राहुल गांधी से राफेल सौदे के बारे में फ्रांस के राष्ट्रपति ने झूठ बोला?
इंडिया टुडे-आजतक को दिए एक्सक्लूसिव इंटरव्यू में फ्रांस के राष्ट्रपति  ने कहा था कि कॉमर्शियल एग्रीमेंट की बाध्यता की वजह से पूरी जानकारी  सार्वजनिक नहीं की जा सकती. ऐसे में सवाल खड़ा होता है कि कौन झूठ  बोल रहा है? राहुल गांधी ने शुक्रवार को संसद में झूठ बोला या फ्रांस के  राष्ट्रपति ने उनसे झूठ बोला था?

लोकसभा में मोदी सरकार के खिलाफ लाए गए अविश्वास प्रस्ताव पर बहस के दौरान कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने राफेल सौदे के मामले में सरकार पर जमकर हमला बोला. उन्होंने कहा कि फ्रांस के राष्ट्रपति ने खुद उन्हें बताया है कि इस सौदे का विवरण गोपनीय रखने की कोई शर्त नहीं है. दूसरी तरफ, इंडिया टुडे-आजतक को दिए एक्सक्लूसिव इंटरव्यू में फ्रांस के राष्ट्रपति ने कहा था कि कॉमर्शियल एग्रीमेंट की बाध्यता की वजह से पूरी जानकारी सार्वजनिक नहीं की जा सकती.
ऐसे में सवाल खड़ा होता है कि कौन झूठ बोल रहा है? राहुल गांधी ने शुक्रवार को संसद में झूठ बोला या फ्रांस के राष्ट्रपति ने उनसे झूठ बोला था?
कांग्रस अध्यक्ष राहुल गांधी ने फ्रांस के साथ हुई राफेल डील का जिक्र करते हुए कहा कि मोदी सरकार ने यूपीए की डील को रद्द कर फ्रांस से राफेल विमानों को लेकर जो डील की उसकी वजह से राफेल विमान का दाम 1600 करोड़ हो गया. राहुल ने रक्षा मंत्री की तरफ इशारा करते हुए कहा कि उन्होंने पहले कहा था कि राफेल विमान सौदे मे निर्धारित कीमत देश को बताएंगी. लेकिन बाद में उन्होंने फ्रांस के साथ इस सौदे को लेकर गोपनीयता का हवाला देते हुए कहा कि वह दाम नहीं बता सकतीं.
राहुल गांधी ने रक्षा मंत्री पर झूठ बोलने आरोप लगाते हुए कहा, 'मैं स्वयं फ्रांस के राष्ट्रपति से मिला था, जब वे दिल्ली आए थे. इस मुलाकात के दौरान मैंने
से पूछा कि क्या इस तरह की कोई डील हुई है, जिसमें राफेल के विमानों के दाम गुप्त रखने की बात है? तो फ्रांस के राष्ट्रपति ने उनसे कहा कि ऐसी कोई डील नहीं है. आप पूरे देश को राफेल के दाम के बारे मे बता सकते हैं.'
इंडिया टुडे-आजतक से खास बातचीत में फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों ने राफेल सौदे के बारे में कहा था, 'यह एक कॉमर्श‍ियल एग्रीमेंट है. हमारे तमाम प्रतिस्पर्धी होते हैं. हम कारोबारी लिहाज से संवेदनशील जानकारियों को साझा नहीं कर सकते, क्योंकि इसका प्रतिस्पर्धी फायदा उठा सकते हैं. प्रतिस्पर्धी कंपनियां तो ऐसी जानका‍रियों पर नजरें गड़ाए रहती हैं. सौदे की कई जानकारियां कारोबारी लिहाज से संवेदनशील हैं. यह कमर्शियल एग्रीमेंट कुछ कंपनियों के हितों से जुड़ा है, लिहाजा इन पर गोपनीयता जायज है. भारत सरकार यदि चाहे तो कुछ जानकारियां साझा कर सकती है, लेकिन उसे भी कारोबारी संवदेनशीलता का ध्यान रखेगा.'
उन्होंने कहा कि वे भारतीय घरेलू
पचड़े में नहीं फंसना चाहते. दोनों देश एक-दूसरे का सम्मान करते हैं और यह सौदा दोनों देशों के लिए यह फायदेमंद है. http://aajtak.intoday.in/story/up-yogi-adityanath-sp-bsp-circus-lion-akhilesh-mayawati-alliance-bjp-tpt-1-992654.html
सपा-बसपा के गठबंधन पर योगी का तंज, कहा- जूठन पर पल रहे हैं सर्कस के शेर
सपा-बसपा के गठबंधन पर मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने तंज कसते हुए बुधवार  को कहा कि विपक्ष सच्चाई को स्वीकार नहीं कर रहा है. सर्कस के शेर हो गए  हैं. जैसे सर्कस के शेर दूसरों के जूठन पर पलते हैं और इसी में खुश रहते  हैं कि उसे शिकार मिल रहा है. योगी ने इससे पहले सपा-बसपा गठबंधन को सांप  छछूंदर की जोड़ी बताया था.

सपा-बसपा के गठबंधन पर मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने तंज कसते हुए बुधवार को कहा कि विपक्ष सच्चाई को स्वीकार नहीं कर रहा है. सर्कस के शेर हो गए हैं. जैसे सर्कस के शेर दूसरों के जूठन पर पलते हैं और इसी में खुश रहते हैं कि उसे शिकार मिल रहा है. योगी ने इससे पहले सपा-बसपा गठबंधन को सांप छछूंदर की जोड़ी बताया था.
मुख्यमंत्री योगी ने कहा कि बजट पर विपक्ष ने जो बातें कही हैं वो वास्तविकता से परे हैं. मैं ये नहीं समझ रहा हूं कि विपक्ष कैसे कह सकता है कि हमारा बजट विकास विरोधी है.
आवास गरीब परिवारों को देना विकास विरोधी कैसे हो सकता है.
योगी ने कहा कि समाजवाद एक छलावे के अलावा कुछ नहीं है. उन्होंने कहा कि कुछ लोग आज कल सर्कस के शेर हो गए हैं. सीएम ने कहा कि सरकार ने सभी तबके का ख्याल रखकर ही बजट बनाया है. उत्तर प्रदेश के इतिहास में सबसे बड़ा बजट है. केंद्र सरकार की योजनाओं को जोड़कर ये बजट बनाया गया है.
योगी ने कहा कि विपक्ष निराधार बात कर रहा है कि बजट का
ही खर्च किया है. उन्होंने कहा कि बिजली का 95 फीसदी ग्राम्य विकास और खाद्य का 100 प्रतिशत, सिंचाई का 88 फीसदी, चिकित्सा शिक्षा का 83 फीसदी और गृह विभाग का 100 बजट खर्च किया जा चुका है. इस सच्चाई को विपक्ष स्वीकार नहीं कर रहा है. https://aajtak.intoday.in/story/congress-likely-to-use-bihar-formula-in-assam-polls-1-847901.html
असम विधानसभा चुनाव की तैयारी में जुटी कांग्रेस, बिहार फॉर्मूले को आजमाएगी
बिहार विधानसभा चुनाव में बीजेपी को हराने के लिए कांग्रेस ने महागठबंधन का साथ दिया था. अहम में अगले साल होने जा रहे विधानसभा चुनाव में भी बीजेपी को पछाड़ने के लिए कांग्रेस दूसरी पार्टियों को साथ लाने पर विचार कर रही है.

कांग्रेस के गढ़ वाले असम में अगले साल विधानसभा चुनाव होने जा रहे हैं. माना जा रहा कि पार्टी यहां भी बीजेपी के खिलाफ वही रणनीति अपना सकती है, जो पिछले महीने हुए बिहार विधानसभा में अपनाई गई थी. कांग्रेस असम में भी दूसरी पार्टियों के साथ गठबंधन करने के विचार कर रही है.
असम में अगले साल अप्रैल में चुनाव हो सकते हैं. कांग्रेस के प्रबंधक नई गठबंधन पार्टियों के विकल्प तलाश रहे हैं और माना जा रहा है कि एजीपी और एआईयूडीएफ उनकी सहयोगी पार्टियां बन सकती हैं.
कांग्रेस एक तरफ जहां दूसरी पार्टियों के साथ गठबंधन पर विचार कर रही है, वहीं दूसरी ओर उसे ये भी चिंता है कि किसी पार्टी विशेष के सहयोग के चलते उसे अपने बंधे हुए वोटर्स से हाथ न धोना पड़ जाए. बदरूद्दीन अजमल की पार्टी एआईयूडीएफ के सहयोग से हिन्दू वोटर कांग्रेस से दूरी बना सकते हैं जबकि कांग्रेस के कुछ स्टेट पार्टी नेत एजीपी से समर्थन लेने के खिलाफ हैं.
असम में एआईसीसी के प्रभारी सीपी जोशी ने से पूछा गया कि क्या प्रदेश में भी बिहार चुनाव का फॉर्मूला अपनाया जाएगा, तो इस पर उन्होंने मेल टुडे से कहा, 'असम में स्थिति अलग है. देखते हैं क्या होता है.' जोशी बिहार में भी एआईसीसी के प्रभारी हैं.
कांग्रेस के अंदरी सूत्रों का कहना है कि पार्टी के वरिष्ठ नेता हेमंत बिस्व शर्मा के बीजेपी में शामिल होने से असम में कांग्रेस कमजोर पड़ी है. हिमंता के साथ नौ अन्य विधायक भी बीजेपी में शामिल हुए हैं. इससे प्रदेश में पार्टी को नुकसान पहुंचा है.
हालांकि असम कांग्रेस के अध्यक्ष अंजन दत्ता का कहना है कि इससे उनकी पार्टी पर कोई बुरा असर नहीं पड़ा है बल्कि इससे पार्टी और मजबूत बनी है. सूत्रों का कहना है कि 10 नेताओं के दूसरी पार्टी में शामिल होने की वजह से कांग्रेस के अंदर खलबली का माहौल है.
हिमंता सहित 10 विधायकों के बीजेपी में शामिल होने की खबर मिलने के बाद कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी ने असम में दो दिन बिताए थे. उन्होंने आने वाले विधानसभा चुनावों में पार्टी को मिलने वाली चुनौतियों के बारे में जानने की कोशिश की. उन्होंने पार्टी के नेताओं को एकजुट रहने की सलाह दी. इतना ही नहीं, उन्होंने मतदाताओं तक पहुंचने और विपक्षी पार्टियों को संदेश देने के लिए एक पैदल यात्रा भी की.
2001 से असम में विधानसभा चुनाव जीत रही कांग्रेस 2014 के लोकसभा चुनाव में बीजेपी के खिलाफ 7 सीटों में तीन पर ही कब्जा जमा सकी थी. उसके बाद से पार्टी को बीजेपी से हारती आ रही है, जिसके चलते हिमंता ने पार्टी छोड़ने का फैसला किया.
बिहार में पिछले महीने संपन्न हुए विधानसभा चुनाव में कांग्रेस ने जेडीयू और आरजेडी के मिलकर चुनाव लड़ा था. महागठबंधन का उद्देश्य बीजेपी को पछाड़ना था और इन तीनों ने साथ मिलकर बीजेपी को करारी मात दी. https://aajtak.intoday.in/story/vijay-mallya-travelled-from-delhi-to-london-in-jet-airways-flight-1-858699.html
जेट एयरवेज की फ्लाइट से विदेश गए माल्या, आखिरी मिनटों में बुक किया था टिकट
बंद हो चुकी किंगफिशर एयरलाइंस के फाउंडर रहे विजय माल्या ने लंदन जाने के लिए जेट एयरवेज की फ्लाइट 9W 122 पकड़ी थी.

देश के 17 बैंकों को करीब 9000 करोड़ की चपत लगाने वाले
ने कि 2 मार्च को विदेश भागने के लिए अपने पुराने प्रतिद्वंद्वी नरेश गोयल की जेट एयरवेज फ्लाइट में सफर किया. मामले से जुड़े लोगों ने ही इस बात की जानकारी दी है.
बंद हो चुकी किंगफिशर एयरलाइंस के फाउंडर रहे माल्या ने लंदन जाने के लिए जेट एयरवेज की फ्लाइट 9W 122 पकड़ी थी. एयरपोर्ट पर उन्होंने करीब 11 लगेज बैग के साथ चेक इन किया था. आधिकारिक सूत्रों के मुताबिक, माल्या का लगेज कम से कम सात यात्रियों के सामान के बराबर था.
भी है. अक्सर हवाई यात्राएं करने वाले माल्या का एक साथ 11 बैग लेकर विदेश जाना इस बात के साफ संकेत दे रहा है कि वह जल्दी न लौटने के इरादे से ही विदेश गए हैं और काफी दिनों तक वहीं ठहरने वाले हैं.
बताया जा रहा है कि फ्लाइट दोपहर 01:30 बजे दिल्ली से लंदन के लिए रवाना हुई. सूत्रों के मुताबिक, 'माल्या करीब 12 बजे IGI एयरपोर्ट पहुंचे. उनके साथ एक महिला भी थी. जेट एयरवेज ने माल्या के लिए स्पेशल स्टाफ लगा रखा था, जो उन्हें टर्मिनल-3 पर ले गया. वह वहां करीब एक घंटे तक रहे.' अब तक जेट एयरवेज की ओर से कोई बयान सामने नहीं आया है. एयरवेज के अधिकारी इस मामले में आधिकारिक बयान देने को राजी नहीं हुए.
सूत्रों ने बताया कि माल्या ने दो निजी जेट होने के बावजूद
में सफर किया, क्योंकि अगर वह निजी जेट से सफर करते तो नए विवाद में फंस जाते.
बता दें कि विजय माल्या के पास स्टेट बैंक ऑफ इंडिया समेत 17 बैंकों का करीब 9,000 करोड़ रुपये बकाया है. किंगफिशर एयरलाइंस के घाटे में जाने के बाद वो लोन की ये रकम चुकाने में नाकामयाब रहे. मामला लाइमलाइट में आने के बाद बैंकों ने सुप्रीम कोर्ट का दरवाजा खटखटाया. हालांकि बाद में जानकारी मिली कि माल्या 2 मार्च को ही देश से जा चुके हैं. https://aajtak.intoday.in/story/sharman-joshi-short-film-on-mother-gets-viral-on-social-media-1-779958.html
Facebook पर ट्रेंड कर रही है शर्मन जोशी की फिल्म, बॉलीवुड ने सराहा
दुनियाभऱ की माताओं को डेडिकेट करते हुए कुछ दिन पहले बॉलीवुड एक्टर शर्मन जोशी ने एक छोटी सी फिल्म यू ट्यूब पर रिलीज की थी. बॉलीवुड से लेकर आम जनता के बीच इसे खूब पसंद किया जा रहा है. यहां तक कि यह फिल्म फेसबुक पर भी ट्रेंड कर रही है.

फिल्म के जरिए शर्मन जोशी यही संदेश देना चाहते हैं कि मां का सम्मान केवल मदर्स डे पर ही नहीं, बल्कि हर दिन होना चाहिए.   शर्मन जोशी का कहना है कि लोग मदर्स डे पर तो अपनी मां के लिए बहुत कुछ करते हैं. लेकिन उसके बाद भूल जाते हैं.
वीडियो में शर्मन जोशी भी नजर आ रहे हैं. ऑफिस के बैकड्रॉप पर पूरी फिल्म को बनाया गया है. फिल्म में दिखाया गया है कि शर्मन   जोशी का किरदार अपने एक सहकर्मी को फोन पर मां से बदसलूकी से पेश आते देखता है. इसके बाद शर्मन जोशी दूसरे सहकर्मी को ये   बताते हैं कि हमारे आस पास ऐसे कई लोग हैं जो हर दिन बिना पैसे और छुट्टियों के काम करते हैं. लेकिन उनके काम की कोई कद्र   नहीं करता. जब उसके सहकर्मी ऐसे लोगों की पहचान के बारे में पूछते हैं तो शर्मन उन्हें बताते हैं कि मां वो शख्सियत है जो बिना कुछ   मिले या किसी लालच के अपना कर्तव्य निभाती रहती है. इसी के बाद सभी सहकर्मी को अपनी भूल का एहसास होता है.
बड़े ही सिंपल तरीके से शरमन ने अहम बात रखी है. महज कुछ मिनटों में शर्मन जोशी अपनी बात लोगों के दिलों तक पहुंचाने में   कामयाब भी दिख रहे हैं. लोग ना सिर्फ वीडियो की तारीफ कर रहे हैं बल्कि इसे शेयर भी किया जा रहा है.
फिल्म देखने के बाद 'मिस्टर परफेक्शनिस्ट' आमिर खान ने शर्मन की तारीफ की. उन्होंने लिखा-
Hey Sharman... Nice...
मशहूर गायिका श्रेया घोषाल ने भी फिल्म की तारीफ करते हुए ट्वीट किया-
Please watch this video
speaks the Truth
it's just so beautiful..
फिल्ममेकर राजकुमार हिरानी ने ट्वीटर पर लिखा-
Loved this Sharman joshi video.
बॉलीवुड एक्ट्रेस जिनीलिया डिसूजा खुद बहुत जल्द मां बनने जा रही हैं. वीडियो देखते ही उन्होंने ट्वीट किया-
Superrrr video, loveddd it
: Super video by
- watch it now” https://aajtak.intoday.in/story/rajasthan-rakbar-khan-lynching-police-rajasthan-government-assurance-of-strict-action-bury-dead-body-1-1017159.html
अलवर लिंचिंग केस में सरी गिरफ्तारी, पुलिस ने रमेश शर्मा को पकड़ा
राजस्थान सरकार और पुलिस द्वारा रकबर खान की हत्या में शामिल लोगों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई का आश्वासन मिलने के बाद परिजन माने और शव को सुपुर्द-ए-खाक करने को तैयार हुए.

राजस्थान के अलवर में गो तस्करी के आरोप में हरियाणा के रकबर खान की पीट-पीटकर हत्या कर दी गई. मृतक रकबर खान हरियाणा के कोलगांव का रहने वाला था. इस लिंचिंग केस में पुलिस ने तीसरी गिरफ्तारी भी कर ली है.
अलवर में गोरक्षा के नाम पर हुई इस
को लेकर राजस्थान सरकार पूरे एक्शन में है. शनिवार को पुलिस ने दो आरोपियों को गिरफ्तार किया था. जिसके बाद अब एक और गिरफ्तारी की गई है. गिरफ्तार किए गए तीनों आरोपियों के नाम परमजीत, धर्मेंद्र यादव और रमेश शर्मा है. रमेश को आज ही पकड़ा गया है.
वहीं, इस घटना से गुस्साए परिजनों व ग्रामीणों ने शव को लेकर नेशनल हाईवे जाम कर दिया. परिजनों ने मामले के सभी छह आरोपियों की गिरफ्तारी नहीं होने तक शव को दफनाने से इनकार कर दिया था. हालांकि, राजस्थान सरकार और पुलिस आश्वासन के बाद परिजन माने और शव को सुपुर्द-ए-खाक करने को तैयार हुए.
एडीजी के मुताबिक शनिवार रात 12:40 बजे पुलिस थाना रामगढ़ को सूचना मिली कि दो व्यक्ति गायों को तस्करी के लिए राजस्थान से हरियाणा की ओर लेकर जा रहे हैं. इस सूचना पर कांस्टेबल मोहन सिंह समेत अन्य पुलिस अधिकारी जांच-पड़ताल के लिए रवाना हुए. जब ये थाने से निकल रहे थे, तभी सूचना देने वाला व्यक्ति नवल किशोर शर्मा रास्ते में मिला.
पुलिस फौरन लाल मंडी गांव पहुंची, जहां धर्मेंद्र यादव और परमजीत सिंह सरदार दो गायों को लेकर खड़े थे. वहां पास में एक व्यक्ति घायल अवस्था में कीचड़ में पड़ा था. पुलिस वालों ने टॉर्च जलाया और उसके ऊपर से कीचड़ साफ किया. इसके बाद उसका नाम और पता पूछा, जिस पर उसने अपना नाम रकबर पुत्र सुलेमान निवासी हरियाणा बताया.
28 वर्षीय
ने बताया कि वह हरियाणा में नूह जिले के फिरोजपुर झिरका के कोल गांव का रहने वाला है. उसने बताया, 'मैं और मेरा साथी असलम दो गाय खरीदकर लाड़पुर से पैदल लालवंडी के जंगल के रास्ते अपने गांव जा रहे थे. वहां कुछ लोगों ने गौ तस्कर समझकर हमारे साथ मारपीट की. इससे मेरी पसलियां टूट गईं हैं और हाथ-पैर में चोटे आई हैं.'
एडीजी के मुताबिक इतना कहने के बाद रकबर बेहोश हो गया. उसे फौरन पुलिस जीप में रामगढ़ अस्पताल लाया गया, जहां डॉक्टर ने उसे मृत घोषित कर दिया.
पुलिस ने आईपीसी की धारा 321, 148, 341, 323, 302 और 34 के तहत अज्ञात व्यक्तियों के खिलाफ मुकदमा दर्ज कर लिया है. हमलावरों की संख्या पांच से छह बताई जा रही है.
पुलिस के मुताबिक हमलावरों ने रकबर को लात-घूसों से मारा और किसी हथियार का इस्तेमाल नहीं किया. एडीजी ने बताया कि सूचना मिलते ही पुलिस के आला अधिकारी डॉग स्क्वायड और फॉरेंसिक टीम के साथ रवाना हो गए.
मृतक के परिजनों को सूचित करने के बाद पोस्टमार्टम किया गया. वहीं, घटनास्थल से डरकर भागे असलम की खोजबीन की जा रही है और गायों को संरक्षण हेतु गोशाला भेज दिया गया है. मौके पर मौजूद धर्मेंद्र यादव और परमजीत सिंह सरदार को पूछताछ के बाद गिरफ्तार कर लिया है. फिलहाल मामले की जांच की जा रही है. मामले के बाकी आरोपियों को जल्द ही गिरफ्तार किया जाएगा. http://aajtak.intoday.in/story/bipasha-basu-admit-hospital-due-to-respiratory-problem-tmov-1-1006998.html
बिपाशा बसु अस्पताल में भर्ती, सांस संबंधी समस्या
ब‍िपाश बसु मुंबई के हिंदुजा हेल्थकेयर में इलाज करा रही हैं. बिपाशा को सांस संबंधी समस्या हुई है.

बिपाशा बसु का स्वास्थ्य ठीक नहीं चल रहा है. बताया गया है कि वे मुंबई के हिंदुजा हेल्थकेयर अस्पताल में इलाज करा रही हैं. बिपाशा को सांस संबंधी समस्या हुई है.
स्पॉटबॉय ने अपनी एक रिपोर्ट में सूत्रों के हवाले से बताया है कि बिपाशा पिछले कुछ दिनों से हिंदुजा हेल्थकेयर के विजिट कर रही हैं. कल उन्हें अस्पताल में भर्ती कराया गया था. हालांकि, उनके करीबियों ने इस बारे में कुछ भी बोलने से इंकार किया है.
बताया जा रहा है कि बिपाशा के कुछ टेस्ट हुए हैं. उनका ट्रीटमेंट लगातार जारी है. उनकी हालत में सुधार भी हो रहा है. बिपाशा बसु पिछले तीन साल से फिल्मों से दूर हैं. वे 2015 में फिल्म अलोन में नजर आई थीं.
अब खबर है कि बिपाशा और उनके पति करण सिंह ग्रोवर फिर एक बार परदे पर नजर आएंगे. इस फिल्म की तैयारियां जोरों पर हैं. https://aajtak.intoday.in/story/bookies-and-fixers-will-be-on-target-in-ipl7-says-rajiv-shukla-1-757528.html
आईपीएल-7: बोले राजीव शुक्ला- फिक्सिंग पर रहेगी पैनी नजर
इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) के 7वें सीजन के शुरुआती मैच दुबई में खेले जाने हैं, ऐसे में इस बार स्पॉट फिक्सिंग का खतरा पहले से ज्यादा मंडरा रहा है.

शुक्ला ने कहा कि स्पॉट फिक्सिंग के झटके से उबरकर नई शुरुआत करने जा रहे आईपीएल के प्रशासक बहुत सतर्क हो गए हैं. शुक्ला ने बताया कि आईपीएल के पिछले सीजन में कुछ खिलाड़ियों द्वारा स्पॉट फिक्सिंग और इसमें कुछ चौंकाने वाले खुलासे होने के बाद अब लीग प्रशासक बेहद सतर्क हो गए हैं.
उन्होंने कहा कि आईपीएल-7 में किसी भी तरह की फिक्सिंग को रोकने के लिए पैनी नजर रखी जाएगी औ6:19 PM 3/12/2014र ऐसा मामला आने पर भ्रष्टाचार रोधी दल जांच करेगा. अगर उसमें कोई खिलाड़ी दोषी पाया गया तो उसे आईपीएल में खेलने से आजीवन प्रतिबंधित किया जाएगा.
आईपीएल के पूर्व कमिश्नर शुक्ला ने उम्मीद जताई कि आईपीएल के आयोजन स्थलों में बदलाव का इस लीग के प्रति लोगों की दिलचस्पी में कोई कमी नहीं आएगी. http://aajtak.intoday.in/crime/story/delhi-woman-lap-her-daughter-to-facebook-friend-in-uttar-pradesh-1-866132.html
फेसबुक फ्रेंड को मां ने गोद दे दी बच्ची, वापस मांगने पर हंगामा
यूपी के बागपत में रहने वाले एक युवक को दिल्ली की एक महिला से फेसबुक पर  दोस्ती हो गई. दोनों के बीच हुई बातचीत के बाद महिला ने युवक को अपनी मासूम  बेटी गोद दे दी. लेकिन कुछ ही दिनों बाद वह अपनी बेटी लेने के लिए बागपत  पहुंच गई. वहां उसके फेसबुक दोस्त ने बेटी लौटाने से मना कर दिया. इस पर  दोनों के बीच मारपीट हुई. महिला ने थाने में इसकी शिकायत दर्ज कराई है.  पुलिस मामले की छानबीन कर रही है.

यूपी के बागपत में रहने वाले एक युवक को दिल्ली की एक महिला से फेसबुक पर दोस्ती हो गई. दोनों के बीच हुई बातचीत के बाद महिला ने युवक को अपनी मासूम बेटी गोद दे दी. लेकिन कुछ ही दिनों बाद वह अपनी बेटी लेने के लिए बागपत पहुंच गई. वहां उसके फेसबुक दोस्त ने बेटी लौटाने से मना कर दिया. इस पर दोनों के बीच मारपीट हुई. महिला ने थाने में इसकी शिकायत दर्ज कराई है. पुलिस मामले की छानबीन कर रही है.
जानकारी के मुताबिक, जिले के खेकड़ा कस्बे के रहने वाले ललित की करीब चार वर्ष पहले शादी हुई थी. शादी के बाद अभी तक उसके कोई बच्चा पैदा नहीं हुआ. करीब दो सप्ताह पहले सोशल नेटवर्किंग साइट
पर उसकी दोस्ती दिल्ली की रहने वाली पूजा से हुई. ललित ने पूजा को बताया कि शादी के चार साल बाद भी उसकी कोई संतान नहीं है. पूजा ने बताया कि उसके पति का देहांत हो चुका है. उसके पास चार बच्चे हैं.
बातचीत के दौरान पूजा और ललीत में तय हुआ कि वह अपनी बेटी उसको गोद दे देगी. 18 अप्रैल को उसने बच्ची को ललित को गोद दे दिया. लेकिन इस बीच मां की ममता छलक उठी. वह बच्ची से मिलने के लिए बेचैन हो उठी. उसे लेने के लिए बागपत पहुंच गई. उसके साथ परिवार की महिलाएं भी थीं. उसने अपनी बच्ची वापस मांगी, लेकिन ललित ने मना कर दिया. दोनों के बीच छीना झपटी भी हुई.
इस मामले की जांच कर रही है. http://aajtak.intoday.in/story/pakistani-bride-reached-rajasthan-thanks-to-sushma-swaraj-for-visa-1-895932.html
राजस्थान पहुंची पाकिस्तानी बहू, वीजा के लिए किया सुषमा स्वराज का शुक्रिया
जोधपुर के रहने वाले नरेश की सगाई कराची की प्रिया से तीन साल पहले हुई थी.  शादी की तारीख 7 नवंबर तय हुई थी. पाकिस्तान में भारतीय उच्चायोग से वीजा  ना मिल पाने के कारण शादी की तैयारियों पर पानी फिरता हुआ दिखाई दे रहा था.

पाकिस्तान के कराची की प्रिया बछानी के लिए अनिश्चिताओं का दौर खत्म हो गया. भारत आने के लिए उसके वीजा में कुछ दिक्कतें आ रही थी, लेकिन विदेश मंत्री सुषमा स्वराज के मदद करने के बाद आखिरकार उसे और उसके परिवार को वीजा मिल गया. सोमवार को बिना रूकावट के उनकी शादी जोधपुर के नरेश तिवानी के साथ होगी. पाकिस्तानी दुल्हन ने वीजा के लिए सुषमा स्वराज का शुक्रिया अदा किया है.
जोधपुर के रहने वाले नरेश की
कराची की प्रिया से तीन साल पहले हुई थी. शादी की तारीख 7 नवंबर तय हुई थी. पाकिस्तान में भारतीय उच्चायोग से वीजा ना मिल पाने के कारण
की तैयारियों पर पानी फिरता हुआ दिखाई दे रहा था. कोई रास्ता ना दिखने पर उसने विदेश मंत्री सुषमा स्वराज को ट्वीट कर उनके समेत 35 परिवार के सदस्यों को वीज़ा देने की गुजारिश की.
प्रिया को भारत का वीजा ना मिलने के मामले में विदेश मंत्री सुषमा स्वराज के दखल देने के बाद प्रिया और उनके परिवार को वीजा दे दिया गया. आखिरकार सभी को भारत आने का वीजा मिल गया. प्रिया के
नरेश ने भी विदेश मंत्री सुषमा स्वराज का शुक्रिया अदा करते हुए कहा, 'विदेश मंत्री के इतने जल्दी रिस्पॉन्स के लिए हम धन्यवाद करते है. सभी 35 सदस्यों को वीजा मिल गया है. अब सभी जोधपुर आ सकते है.' https://aajtak.intoday.in/sports/story/india-vs-new-zealand-wt20-match-marked-in-google-doodle-1-859320.html
भारत बनाम न्यूजीलैंड: गूगल ने पेश किया शानदार डूडल
वर्ल्ड टी20 में यह दोनों टीमों का पहला मैच है. वर्ल्ड टी20 मैचों  में पहली बार भारत मेजबानी कर रहा है. डूडल में दोनों टीमों की जर्सी के  रंग के बल्लों को क्रॉस पोजीशन में दिखाया गया है.

इंटरनेट सर्च इंजन गूगल पर भी वर्ल्ड टी20 का जादू सिर चढ़कर बोल रहा है. मंगलवार को गूगल ने अपना डूडल
के बीच नागपुर में होने वाले मैच को डेडिकेट किया.
वर्ल्ड टी20 में यह दोनों टीमों का पहला मैच है. पहली बार भारत मेजबानी कर रहा है. डूडल में दोनों टीमों की जर्सी के रंग के बल्लों को क्रॉस पोजीशन में दिखाया गया है. उपमहाद्वीप में
को देखते हुए गूगल ने डूडल के जरिए लोगों का ध्यान खींचने की कोशिश की है.
बता दें कि वर्ल्ड टी20 में कुल 10 टीमें खेल रही हैं, और फाइनल मैच 3 अप्रैल को कोलकाता के ईडन गार्डंन्स स्टेडियम में खेला जाएगा. http://aajtak.intoday.in/crime/story/former-soldier-killed-by-beating-at-moga-of-punjab-1-895722.html
पंजाब: पूर्व सैनिक को पीट-पीट कर मार डाला
पंजाब के मोगा जिले में शराब की दुकान में कहा-सुनी को लेकर एक 35 वर्षीय  पूर्व सैनिक की हत्या कर दी गई. हत्या की इस वारदात से पूरे इलाके में  सनसनी फैल गई. पुलिस मामले की छानबीन कर रही है.

पंजाब के मोगा जिले में शराब की दुकान में कहा-सुनी को लेकर एक 35 वर्षीय पूर्व सैनिक की हत्या कर दी गई. हत्या की इस वारदात से पूरे इलाके में सनसनी फैल गई. पुलिस मामले की छानबीन कर रही है.
मामला मोगा के बाघापुराना ब्लॉक का है. जहां थाथी भाई गांव में रहने वाला बेअंत सिंह पिछले साल सेना से सेवानिवृत हुआ था. गुरवार की रात वह गांव में स्थित एक शराब की दुकान पर गया था. बेअंत सिंह ने दुकान पर देखा कि वहां अवैध शराब बेची जा रही है. और उसकी कीमत भी ज्यादा वसूल की जा रही है.
पूर्व सैनिक ने इस बात का विरोध किया तो वहां मौजूद कुछ लोगों ने उसकी पिटाई कर दी. पूर्व सैनिक को इतना मारा गया कि वह गंभीर रूप से घायल हो गया. और कुछ देर घर जाते ही बेअंत सिंह की
हो गई. आरोपी मौके से फरार हो गए. पुलिस को सूचना दी गई.
समलसार पुलिस थाने के प्रभारी भुपिंद्र सिंह ने बताया कि शराब ठेकेदार और उसके चार सहयोगियों के खिलाफ भारतीय दंड संहिता की धारा 302 (हत्या) और 120ए (अपराधिक षडयंत्र) के अंतर्गत मामला दर्ज किया गया है.
मृतक चीड़ा गांव का निवासी था. वह शराब खरीदने थाथी गांव गया था. आबकारी और कराधान विभाग ने उत्पाद शुल्क न देने के आरोप में उस ठेके को हाल ही में सील कर दिया था.
पुलिस ने बताया कि सिंह ने एक पिक-अप जीप में ज्यादा मूल्य पर अवैध शराब बेचते देखा. जब उसने एक बोतल मांगी तो उससे ज्यादा कीमत मांगी गई. सिंह ने इस बात पर एतराज किया. जिसके बाद हाथापाई शुरू हो गई.
एसएचओ ने बताया कि शराब विक्रेता और अन्य लोगों ने बेअंत सिंह को बहुत पीटा और उसे गंभीर रूप से घायल कर दिया. सिंह किसी तरह घर पहुंचा और अपने परिजन को सारी घटना बताई और कुछ देर बाद ही उसने दम तोड़ दिया.
पुलिस ने इस संबंध में मामला दर्ज कर लिया है. आरोपियों को पकड़ने की कोशिश की जा रही है. मृतक का शव पंचनामे की कार्रवाई के बाद पोस्टमार्टम के लिए भेज दिया गया है. http://aajtak.intoday.in/story/young-man-committed-suicide-after-written-suicide-note-1-827483.html
मेहंदी से सुसाइड नोट लिख लगाई फांसी
मध्य प्रदेश के इंदौर में एक युवक ने स्थानीय मंदिर में कथित तौर पर फांसी  लगाकर खुदकुशी कर ली. उसके हाथ पर मेहंदी से एक सुसाइड नोट लिखा पाया गया,  जिसमें उसने मंदिर के मुख्य पुजारी को मौत का जिम्मेदार ठहराते हुए इंसाफ  की गुहार की गई है.

मध्य प्रदेश के इंदौर में एक युवक ने स्थानीय मंदिर में कथित तौर पर फांसी लगाकर खुदकुशी कर ली. उसके हाथ पर मेहंदी से एक सुसाइड नोट लिखा पाया गया, जिसमें उसने मंदिर के मुख्य पुजारी को मौत का जिम्मेदार ठहराते हुए इंसाफ की गुहार की गई है.
बड़ा गणपति क्षेत्र के लाल मंदिर में गजेंद्र शर्मा ने सोमवार रात फांसी लगाकर जान दे दी. नरसिंहपुर जिले का रहने वाला गजेंद्र पिछले डेढ़ साल से मंदिर के मुख्य पुजारी गोपालदास के मार्गदर्शन में धार्मिक कर्मकांड सीख रहा था.
गजेंद्र की कथित खुदकुशी का पता मंगलवार सुबह चला, जब कुछ लोग मंदिर पहुंचे. इसके बाद सूचना मिलने पर पहुंची पुलिस ने फांसी के फंदे पर झूलती शर्मा की लाश बरामद की. युवक के बाएं हाथ पर लिखा है कि उसकी मौत का जिम्मेदार गोपालदास है. उसे न्याय चाहिए.
कि पुलिस मामले में जल्दबाजी में किसी नतीजे पर नहीं पहुंचना चाहती. इसलिए वह कुछ बातों की तस्दीक करने की कोशिश कर रही है. युवक की कथित खुदकुशी के मामले में लाल मंदिर के मुख्य पुजारी से जल्द ही पूछताछ की जाएगी. http://aajtak.intoday.in/story/dangal-may-release-in-pakistan-soon-1-903509.html
पाक में 'दंगल' रिलीज होगी या नहीं, फैसला नवाज शरीफ के हाथ
पाकिस्तानी मीडिया की रिपोर्ट्स के मुताबिक सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय ने  वाणिज्य मंत्रालय के साथ मिलकर शरीफ को एक आधिकारिक पत्र भेजा है जिसमें  पाकिस्तान में दंगल की रिलीज की इजाजत मांगी गई है.

आमिर खान की फिल्म
भले ही पाकिस्तान में रिलीज न हो पाई हो लेकिन वहां के स्थानीय डिस्ट्रीब्यूटरों ने अब भी इसके रिलीज होने की उम्मीद छोड़ी नहीं है. उन्हें उम्मीद है कि दंगल को पाक प्रधानमंत्री नवाज शरीफ की हरी झंडी मिल जाएगी और उसके बाद जल्द ही ये फिल्म सिनेमाघरों में दिखाई जा सकेगी.
पाकिस्तानी मीडिया की रिपोर्ट्स के मुताबिक सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय ने वाणिज्य मंत्रालय के साथ मिलकर शरीफ को एक आधिकारिक पत्र भेजा है जिसमें पाकिस्तान में दंगल की रिलीज की इजाजत मांगी गई है. स्थानीय वितरकों ने भारतीय मीडिया में उन खबरों को गलत बताया है जिसमें दंगल के पाक में रिलीज न होने की बात कही गई है. हालांकि इन वितरकों का कहना है कि
की रिलीज में एक हफ्ते तक की देरी हो सकती है.
जियो फिल्म्स के मोहम्मद नासिर कहते हैं कि हां, पाक में फिल्म की रिलीज को लेकर हम कुछ दिक्कतें झेल रहे हैं लेकिन हमने उम्मीद नहीं छोड़ी है. फिल्म एक हफ्ता लेट हो सकती है लेकिन अब तक कोई अंतिम फैसला नहीं लिया गया है.
पाकिस्तानी सिनेमाघर मालिकों को उम्मीद है कि दंगल और जनवरी में रिलीज होने वाली बॉलीवुड की बड़ी फिल्मों के प्रदर्शन से वे पिछले तीन महीने में हुए उस नुकसान की भरपाई कर सकते हैं जो भारतीय फिल्मों को बैन करने के बाद उन्होंने झेला है. बैन तो पिछले हफ्ते हटा लिया गया लेकिन दंगल की रिलीज पर अब भी अनिश्चितता बनी हुई है.
बताया जाता है कि जियो फिल्म के वितरक फिल्म की रिलीज संभव बनाने के लिए आमिर से संपर्क में हैं जोकि फिल्म के प्रोड्यूसर भी हैं. हालांकि सरकार के सूत्र बताते हैं कि अब केवल नवाज शरीफ ही इस मामले में चीजों को आगे ले जा सकते हैं. फिल्म एक्जीबिटर्स एसोसिएशन ऑफ पाकिस्तान के चेयरमैन जोरैज लशारी कहते हैं कि उन्हें भी पाक पीएम के जवाब का इंतजार है.
उन्होंने कहा कि रिलीज सस्पेंशन के चलते हम गंभीर आर्थिक संकट झेल रहे हैं. भारतीय कलाकार और वितरक चाहते हैं कि उनकी फिल्म पाकिस्तान में रिलीज हो लेकिन स्थानीय वितरक सरकार की हरी झंडी मिले बिना नई फिल्म खरीदने से हिचक रहे हैं. उन्होंने कहा कि मैं ये साफ कर देना चाहता हूं कि पाकिस्तान में भारतीय फिल्मों पर कोई बैन नहीं है और सरकार की तरफ से इस बारे में कोई आधिकारिक आदेश पारित नहीं हुआ है.
इंडस्ट्री के सूत्रों के मुताबिक स्थानीय वितरक दंगल जैसी फिल्मों के लिए 8 से 10 करोड़ रुपये भारतीय वितरकों को देते हैं और ये इससे तकरीबन 20 करोड़ रुपये तक कमाते हैं. पाकिस्तान भारतीय फिल्मों का तीसरा सबसे बड़ा बाजार माना जाता है. 1965 के युद्ध के पूरे 43 साल बाद 2008 में भारतीय फिल्मों की पाकिस्तानी सिनेमाघरों में वापसी हुई थी. http://aajtak.intoday.in/story/mj-akbar-resign-women-journalist-me-too-india-campaign-modi-government-1-1035092.html
#MeToo: उत्पीड़न के आरोपों पर क्या अकबर की सफाई ही काफी, खड़े हुए सवाल?
#MeToo कैंपेन के तूफान ने भारत में अब बड़ा रूप ले लिया है. महिलाएं इस कैंपेन के तहत  अपने ऊपर हुए अत्याचार को अब दुनिया के सामने रख रही हैं. इसी के तहत कई खुलासे हो रहे  हैं.

#MeToo कैंपेन के तहत महिलाओं के यौन
से जुड़े आरोपों का सामना कर रहे विदेश राज्यमंत्री
ने
देने से इनकार कर दिया है. कई महिला पत्रकारों द्वारा उत्पीड़न के आरोपों के बाद अकबर पर इस्तीफे का दबाव था, रविवार को जैसे ही वो विदेश दौरे से लौटे तो उन पर सवालों की बौछार हुई. लेकिन अपने ऊपर लगे हर आरोपों को निराधार बताते हुए उन्होंने इस्तीफा देने से मना कर दिया. हालांकि जिन महिला पत्रकारों ने उन पर
लगाया है वह अब भी अपने बयान पर कायम हैं.
दरअसल, देश में जब से #MeToo कैंपेन की शुरुआत हुई है तभी से ही कई तरह के मामले सामने आ रहे हैं. इसी दौरान करीब 11 महिला पत्रकारों ने एमजे अकबर पर उत्पीड़न करने का आरोप लगाया था. अकबर की
के बाद पत्रकारों का कहना है कि वह अपने आरोपों पर कायम हैं.
अंग्रेजी अखबार इंडियन एक्सप्रेस से बात करते हुए कुछ महिला पत्रकारों ने अपने आरोपों को दोहराया है. इन आरोपों के बाद विपक्ष ने उन्हें घेरना शुरू किया और इस्तीफा मांगा. सफाई के बाद भी कांग्रेस ने उनपर निशाना साधा है.
कांग्रेस नेता सलमान खुर्शीद ने भी ट्वीट कर लिखा, क्या इस पर सफाई देना ही काफी है? 3 तलाक के लिए जेल और इन आरोपों के लिए कुछ भी नहीं, बेटी बचाओ से ज्यादा महत्वपूर्ण सरकार बचाओ. ये मन की नहीं बल्कि तन की बात है.
सिर्फ विपक्षी पार्टियां ही नहीं बल्कि सहयोगी नेताओं ने भी अकबर पर सवाल खड़े किए हैं. मोदी सरकार में ही मंत्री रामदास अठावले का कहना है कि जिस प्रकार के आरोप लगे हैं वह गंभीर हैं, इसलिए इस मामले की जांच होनी चाहिए.
विदेश दौरे से लौटे विदेश राज्यमंत्री ने रविवार को अपने ऊपर लगे आरोपों पर सफाई दी और सभी को बेबुनियाद बताया. इतना ही नहीं उन्होंने कहा कि इस तरह के आरोपों को लगा, 2019 के लोकसभा चुनाव से पहले उनकी छवि बिगाड़ने की कोशिश की जा रही है. अकबर ने कहा कि वह अपने वकीलों से बात कर सभी आरोप लगाने वाली महिलाओं पर कानूनी कार्रवाई करेंगे.
दरअसल, विदेश राज्यमंत्री एमजे अकबर कई अखबारों के संपादक रहे हैं. उनके ऊपर अब तक 11 महिला पत्रकारों ने #MeToo कैंपेन के तहत आरोप लगाए हैं. अकबर पर पहला आरोप प्रिया रमानी नाम की वरिष्ठ पत्रकार ने लगाया था जिसमें उन्होंने एक होटल के कमरे में इंटरव्यू के दौरान की अपनी कहानी बयां की थी.
रमानी के आरोपों के बाद अकबर के खिलाफ आरोपों की बाढ़ आ गई और एक के बाद एक कई अन्य महिला पत्रकारों ने उन पर संगीन आरोप लगा रही हैं. जिसके कारण सोशल मीडिया और विपक्ष की ओर से लगातार उनके इस्तीफे की मांग उठ रही है. http://aajtak.intoday.in/story/uttar-pradesh-jhansi-anti-terrorism-squad-ats-detonators-gelatin-rods-1-1103571.html
झांसी: 1000 डेटोनेटर के साथ ATS ने चार लोगों को किया गिरफ्तार
एटीएस ने रविवार को झांसी के उल्दन में चार लोगों को गिरफ्तार किया. इनके पास से 1000 डेटोनेटर और 5000 जिलेटिन रॉड मिले हैं.

उत्तर प्रदेश की एंटी टेररिज्म स्क्वाड (एटीएस) को बड़ी सफलता मिली है. एटीएस ने रविवार को झांसी के उल्दन में चार लोगों को गिरफ्तार किया. इनके पास से 1000 डेटोनेटर और 5000 जिलेटिन रॉड मिले हैं. चारों आरोपियों से एटीएस की टीम यह पता लगाने की कोशिश कर रही है कि वे यह विस्फोटक कहां से लाए थे.
एटीएस की माने तो मुखबिर की सूचना पर बंगरा चौराहा के पास एक बोलेरो और पिकअप गाड़ी की चेकिंग की गई. इस दौरान दोनों गाड़ियों में सवार चार लोग भागने लगे. पुलिस ने चारों को पकड़ लिया. गाड़ी की तलाशी लेने पर पुलिस को 1000 डेटोनेटर और जिलेटिन रॉड की 25 पेटियां मिली. इसके बाद पुलिस ने चारों को गिरफ्तार कर लिया.
Jhansi: Anti-Terrorism Squad (ATS) and Police yesterday arrested 4 persons and seized 1000 detonators and 5000 gelatin rods from Uldan. Case registered.
पुलिस की गिरफ्त में आए चारों आरोपियों की पहचान चरण सिंह, दीनबंधु, पुष्पेंद्र झा और सीताराम पाल के रूप में हुई है. डीएसपी मनीष सोनकर ने बताया कि एटीएस ने पहले भी विस्फोटकों के अवैध कारोबार पर कार्यवाही की थी. इस मामले में आरोपी चरण सिंह जमानत पर छूटा है, जिसने फिर से अवैध कारोबार को शुरू कर दिया.
एटीएस के अपर पुलिस महानिदेशक (एडीजी) असीम अरुण ने बताया कि चरण सिंह कोई इससे पहले भी विस्फोटक पदार्थों की तस्करी के आरोप में गिरफ्तार किया जा चुका है. ऐसा लगता है कि यह सामग्री अवैध खनन में इस्तेमाल करने के लिए लाई गई. फिलहाल मामले की जांच की जा रही है. http://aajtak.intoday.in/education/story/ncert-says-no-heavy-bags-only-2-textbooks-till-class-ii-1-804462.html
दूसरी क्लास तक स्कूल बैग में 2 किताबें: NCERT
छोटे-छोटे बच्चों के भारी भरकम स्कूल बैग्स का मुद्दा सुर्खियों में आ गया है. दरअसल ओवर लोडिंग स्कूल बैग को लेकर एक आरटीआई डाली गई है.

आरटीआई के जवाब में नेशनल काउंसिल ऑफ एजुकेशन रिसर्च एंड ट्रेनिंग (NCERT) का कहना है कि काउंसिल की तरफ से पहले से ही दूसरी क्लास के स्टूडेंट्स के लिए दो किताबें और तीसरी से पांचवी क्लास के स्टूडेंट के लिए तीन किताबें निर्धारित की गई हैं.
एनसीईआरटी ने यह भी साफ किया है कि नेशनल करिकुलम फ्रेमवर्क 2005 भी स्कूल बैग का वजन कम करने की वकालत करता है. जिसके लिए जानकारी सभी प्राइवेट और स्कूलों को भेजी जा चुकी है. आरटीआई एक्टिविस्ट राजेंद्र गुप्ता ने यह आरटीआई डाली थी, उन्होंने इस बारे में पीएमओ और मानव संसाधन मंत्री को भी पत्र लिखा है.
सिलेबस को बताते हुए एनसीईआरटी ने कहा है कि पहली और दूसरी क्लास के स्टूडेंट्स के लिए सिर्फ मैथ्स और इंग्लिश की किताबें और तीसरी से पांचवी क्लास के लिए तीन किताबें ही निर्धारित की गई हैं. https://aajtak.intoday.in/story/security-forces-arrest-armed-militant-in-srinagar-1-718933.html
श्रीनगर में हिजबुल आतंकी गिरफ्तार, आतंकी हमला टला
जम्‍मू-कश्‍मीर में सुरक्षाबलों ने अपनी मुस्‍तैदी से बड़ा आतंकी हमला टाल दिया. सुरक्षाबलों ने श्रीनगर से स्‍वचालित राइफलों और अन्‍य हथियारों के साथ एक आतंकी को गिरफ्तार किया है.

खबरों के अनुसार हिजबुल मुजाहिद्दीन के एक उग्रवादी को बुधवार को हथियारों और गोला बारूद के साथ शहर के डलगेट इलाके से गिरफ्तार कर लिया गया.
पुलिस प्रवक्ता ने बताया कि आलीशान जवाहर नगर इलाके के निवासी फिरोज अहमद भट को विशेष सूचना के आधार पर डलगेट इलाके में मलतांग से गिरफ्तार किया गया है.
प्रवक्ता ने बताया कि गिरफ्तार किए गए उग्रवादी के कब्जे से एक एके 47, दो मैगजीन, 20 राउंड गोलियां तथा एक वायरलेस सेट बरामद किया गया है. http://aajtak.intoday.in/story/salman-khan-will-announce-two-celebs-evictions-on-bigg-boss-last-weekend-ka-vaar-shocking-tmov-1-1161829.html
Bigg Boss: 19वें हफ्ते में घरवालों को झटका, सलमान करेंगे डबल एविक्शन का ऐलान!
Bigg Boss 13 में फिनाले वीक में 5 कंटेस्टेंट्स की एंट्री होगी. 20वें हफ्ते में 5 खिलाड़ी पहुंचे इसके लिए 2 सदस्यों का एविक्ट होना जरूरी है. अटकलें हैं कि इस वीक आरती और माहिरा की बिग बॉस जर्नी खत्म होगी.

रियलिटी शो बिग बॉस 19वें हफ्ते में एंट्री कर चुका है. इस वीक 2 कंटेस्टेंट्स का घर से एविक्ट होना तय माना जा रहा है. पारस छाबड़ा, आरती सिंह, माहिरा शर्मा, शहनाज गिल नॉमिनेटेड हैं. फिनाले के इतने करीब आकर कौन एविक्ट होगा, फैंस में इस बात को जानने की बेसब्री बनी हुई है.
रिपोर्ट्स हैं कि इस हफ्ते वीकेंड का वार में सलमान खान डबल एविक्शन अनाउंस कर सकते हैं. मालूम हो ये बिग बॉस का आखिरी वीकेंड का वार है. 15 फरवरी को ग्रैंड फिनाले हैं. माहिरा शर्मा और आरती सिंह नॉमिनेटेड कंटेस्टेंट्स में सबसे कमजोर माने जा रहे हैं. ऐसे में संभव है कि इस वीक आरती और माहिरा की बिग बॉस जर्नी खत्म हो जाए.
डबल एविक्शन की खबर कितनी सही साबित होती है इससे भी जल्द पर्दा उठ जाएगा. दरअसल, इस बार फिनाले वीक में 5 कंटेस्टेंट्स की एंट्री होगी. 20वें हफ्ते में 5 खिलाड़ी पहुंचे इसके लिए 2 सदस्यों का एविक्ट होना जरूरी है. हाल ही में मिडनाइट एविक्शन में माहिरा शर्मा के शो से बाहर होने की खबरें आई थीं. लेकिन माहिरा के बेघर होने की अटकलें महज अफवाह निकलीं.
Let the task begin!
अपकमिंग एपिसोड में दिखाया जाएगा कि बिग बॉस ने घरवालों को एक इम्यूनिटी टास्क दिया है. जिसमें नॉमिनेट हुए चारों कंटेस्टेंट्स को इम्यूनिटी हासिल करने का मौका मिलेगा. एलीट क्लब के तीनों मेंबर्स के पास नॉमिनेट हुए घरवालों को इम्यूनिटी देने का अधिकार है. टास्क के दौरान शहनाज गिल और आरती सिंह को हैरान करते हुए सिद्धार्थ ने पारस छाबड़ा को इम्यूनिटी दी. https://aajtak.intoday.in/story/bsp-will-not-contest-by-elections-on-12-seats-in-up-mayawati-1-766193.html
मायावती की पार्टी बीएसपी अभी चुनाव नहीं लडे़गी
बहुजन समाज पार्टी की नेत्री मायावती ने कहा कि उनकी पार्टी 12 विधानसभा और  एक लोकसभा सीट के लिए चुनाव नहीं लड़ेगी. वहां विधान सभा की 12 सीटों के  लिए उपचुनाव हो रहे हैं.

मायावती ने कहा कि जब भी समाजवादी पार्टी उत्तर प्रदेश में सत्ता में होती है, वहां चुनाव में बड़े पैमाने पर धांधली होती है. उन्होंने कहा कि हमने पहले भी यह देखा है और इसलिए उपचुनाव में हम अपनी शक्ति बर्बाद नहीं करना चाहते हैं. मायावती ने यह बात एक प्रेस कॉन्फ्रेंस में कही.
पूर्व मुख्यमंत्री ने कहा कि हमने राज्य सरकार को आगाह कर दिया है कि वह राज्य में बिजली की स्थिति सुधारे, नहीं तो हमें राज्य सरकार के खिलाफ बड़ा आंदोलन करना होगा.
मायावती ने नरेन्द्र मोदी तो चुनौती दी कि वह संसद से दागी नेताओं को हटाने का अपना वादा पूरा करें. उन्होंने कहा कि मोदी सरकार में कई मंत्री और सांसद ऐसे हैं जिन पर बेईमानी के आरोप लगे हैं. उन्होंने कहा है कि वह संसद को ऐसे तत्वों से मुक्त कर देंगे. मायावती ने यह भी कहा कि मेरा मानना है कि मोदी सरकार यूपीए सरकार का ही एक्सटेंशन है. http://aajtak.intoday.in/story/convicted-sex-attacker-rape-and-kill-two-women-tkha-1-961173.html
2 महिलाओं का किया रेप, हत्या कर मांस कुत्ते को खिलाया
इसी साल मई में आरोपी 11 साल की सजा काटकर जेल से बाहर आया था. उस पर रेप, उत्पीड़न और लूट के दोष सिद्ध हुए थे.

उत्तरी रूस में एक दर्दनाक घटना रिपोर्ट की गई है. पुलिस सूत्रों के मुताबिक, 31 साल के एक शख्स ने यहां 2 महिलाओं के साथ रेप किया और उसकी हत्या कर मांस को कुत्तों को दे दिया.
31 साल का आरोपी अलेजैंडर मास्लेनिकोव इससे पहले
के लिए दोषी ठहराया जा चुका है. लेकिन बाद में उसे जेल से छोड़ दिया गया था. पुलिस ने आरोपी को गिरफ्तार कर लिया है. घटना वोल्जस्काई शहर की है. पुलिस अधिकारियों का कहना है कि 28 साल की ओल्गा शैपोशनिकोवा और 29 साल की डारिया लबुतिना एक क्लब गई थी जिसके बाद घर नहीं लौटी. महिलाओं के लिए सर्च ऑपरेशन चलाया गया.
महिलाओं के फोन काम करने बंद कर दिए थे. पुलिस का कहना है कि क्लब से महिलाएं आरोपी के साथ ही बाहर आईं. इसी साल मई में आरोपी 11 साल की सजा काटकर जेल से बाहर आया था. उस पर
के दोष सिद्ध हुए थे. ऐसा कहा जा रहा है कि आरोपी ने महिलाओं का किडनैप कर लिया और अपने घर लाकर रेप किया.
पुलिस को पास के जंगल से महिलाओं के शव के टुकड़े भी मिले हैं. पुलिस ने पहले आरोपी के बारे में जानकारी देने पर रिवार्ड देने की घोषणा की थी. इसके बाद मॉस्को से उसे पकड़ा गया था. आरोपी के जानने वालों ने उसे बेहद खराब शख्सियत का व्यक्ति बताया है. पुलिस का कहना है कि वह मॉस्को में एक महिला को डेट कर रहा था जिसे वह अगला टार्गेट बना सकता था. http://aajtak.intoday.in/crime/story/sirsa-dera-sacha-sauda-gurmeet-ram-rahim-property-reveal-government-1-954979.html
ऐसे फैला गुरमीत राम रहीम का साम्राज्य, डेरे के लिए बेमतलब थे कानून
बलात्कारी बाबा गुरमीत राम रहीम भले ही जेल में बंद हो, लेकिन एक जमाना वो  भी था कि हरियाणा की हुकूमत उसकी अंगुली के इशारे पर नचाती थी. वो  सरकार को ऐसे नचाता था कि भक्त वाह-वाह करने लगते थे. सिरसा के जिस विशाल  साम्राज्य को आज से 18 साल पहले जमीन में मिला दिया जाना चाहिए था, वो  आसमान में तनता चला गया. डीएम, एसडीएम, पंचायत अफसर सब नोटिस पर नोटिस  भेजते रहे और गुरमीत के कारिंदे उसमें मूंगफली खाते रहे.

बलात्कारी बाबा गुरमीत राम रहीम भले ही जेल में बंद हो, लेकिन एक जमाना वो भी था कि हरियाणा की हुकूमत उसकी अंगुली के इशारे पर नचाती थी. वो सरकार को ऐसे नचाता था कि भक्त वाह-वाह करने लगते थे. सिरसा के जिस विशाल साम्राज्य को आज से 18 साल पहले जमीन में मिला दिया जाना चाहिए था, वो आसमान में तनता चला गया. डीएम, एसडीएम, पंचायत अफसर सब नोटिस पर नोटिस भेजते रहे और गुरमीत के कारिंदे उसमें मूंगफली खाते रहे.
आजतक/इंडिया टुडे के हाथ डिस्ट्रिक्ट टाउन एंड कंट्री प्लानिंग के वो दस्तावेज लगे हैं, जिन्हें हरियाणा की सरकार अब तक दबाकर बैठी थी. ताकि राम रहीम से उसकी सांठगांठ का चिट्ठा न खुल जाए. कायदा ये कहता है कि अगर शहरी जमीन पर कोई भी निर्माण कार्य होता है, तो उसके लिए टाउन प्लानिंग डिपार्टमेंट से मंजूरी लेनी होगी. लेकिन जिस जमीन पर
खड़ा होता गया, उसके लिए एक पन्ने की दरख्वास्त तक किसी ने कभी नहीं लिखी.
नियम के मुताबिक सिरसा के डेरे में निर्माण के नाम पर एक ईंट तक नहीं लगाई जा सकती थी. हरियाणा टाउन एंड कंट्री प्लानिंग डिपार्टमेंट के जो दस्तावेज आजतक के पास हैं, उनके मुताबिक 1995 में ही राम रहीम एंड कंपनी से इस निर्माण का हिसाब मांगा गया था.
चेतावनी दी गई थी कि अगर आपने बेगू गांव में बनी इमारतों की मंजूरी के दस्तावेज जमा नहीं किए तो आपके सारे महल मिट्टी में मिला दिए जाएंगे. लेकिन इस नोटिस का महत्त्व राम रहीम के लिए हाथों के मैल से ज्यादा कुछ नहीं था. इन सब के बावजूद गुरमीत गैरकानूनी तरीके से बड़ी बड़ी इमारतें बनाता चला गया.
गुरमीत ने शाह सतनाम जी रिसर्च एन्ड डव्लपमेंट सेंटर बना डाला. डेरा सच्चा सौदा की सैकड़ों दुकानें और मालखाने बनवा डाले. डेरे में ही फार्म हाउस, बॉयज हॉस्टल, क्रिकेड स्टेडियम बनवा डाला. और तो और उसने धर्मशाला, फार्मेसी, अस्पताल और योगा सेंटर भी बनवा डाले. और ये सबकुछ 2013 तक खड़ा हो गया था.
अब देखिए खेल कैसे हुआ. आजतक के पास डिस्ट्रिक्ट टाउन प्लानर का वो चिट्ठा है, जिसमें बताया गया है कि 2015 में डेरे की तरफ से लैंड यूज बदलवाने की तिकड़म शुरु हुई. अव्वल तो ये मुनाबिस नहीं था. अगर ये होता भी तो डेरे को करोड़ों रुपए की पेनाल्टी जमा करवानी पड़ती. लेकिन बाबा पर सरकार की कृपा बरसी और ऐसी कृपा बरसी कि सरकार ने इस पूरे इलाके को 27 नवंबर 2015 को शाह सतनामपुरा गांव घोषित कर दिया.
इसका मतलब ये हुआ कि डेरे की सारी जमीन किसी भी इजाजत से मुक्त हो गई. गैरकानूनी तरीके से बनाई गई सारी इमारतें एक इजाजत से कानूनी हो गईं. जल्दबाजी ऐसी थी कि 31 दिसंबर 2015 को टाउन प्लानर ने डेरे के सारे निर्माण पर अपना ठप्पा लगा दिया.
कहने का मतलब ये है कि सिरसा में गुरमीत राम रहीम की प्राइवेट सिटी को गांव साबित करने के लिए सरकार ने सारे कायदे-कानूनों को उसके चरणों पर अर्पित कर दिया था. डेरा लंबे समय से इसकी मांग कर रहा था. हरियाणा में 2015 में भारतीय जनता पार्टी की सरकार आने के 10 महीने के भीतर यह कृपा कर डाली.
1993 में डेरा सच्चा सौदा का मुख्यालय बेगू गांव में शिफ्ट कर दिया था. इसके साथ ही पूरे इलाके में भव्य इमारतों की श्रृंखलाएं खड़ी होने लगीं. 50 एकड़ में धार्मिक स्थल तो 4 एकड़ में बाबा का फार्महाऊस बनाया गया. शाही परिवार के सदस्यों के महल बने. साथ ही स्कूल और कॉलेज भी बनाए गए. यही नहीं रिसॉर्ट, अस्पताल, सिनेमा, पार्क और रेस्त्रां भी बनाए गए. कई तरह के कारखाने, गोदाम और धर्मशालाएं भी बनाई गईं.
मतलब प्रधानमंत्री के सपना देखने से बरसों पहले गुरमीत राम रहीम सिरसा में स्मार्ट सिटी बना चुका था. किसी भी इमारत को बनाने से पहले सी.एल.यू. की दरकार होती है. खासकर कारखानों, गोदामों, होटल, सिनेमा, रेस्त्रां के लिए यह काफी पेचिदा कानूनी प्रक्रिया है.
1995 में सिरसा के डिस्ट्रिक्ट टाउन प्लानर ने नोटिस भेजकर 15 दिन के भीतर सारा हिसाब साफ-साफ बताने को कहा था. 1998 में डिस्ट्रिक्ट टाउन प्लानर ने एक बार फिर से डेरा को सारे कागजात जमा कराने के लिए कहा. साइट प्लान, डीड, नकल और खसरे के सारे सबूत अविलंब सरकार को देने का फरमान भी जारी किया. मगर
ने किसी नोटिस का न तो कोई जवाब दिया और न ही सबूत. चार साल तक सरकार गुरमीत राम रहीम के जादू का मजा लेती रही.
11 नवंबर 2002 को सिरसा के टाउन प्लानर ने डेरा सच्चा सौदा प्रबंधन को एक और नोटिस भेजा. जिसमें लिखा था कि आपको आदेश दिए जाते हैं कि आप दिनांक 27.11.02 तक किए गए समस्त अवैध निर्माण को स्वयं गिरा दें या उसे उक्त अधिनियम तथा इसके अंतर्गत स्थापित नियम के अनुरूप परिणत करवाएं अन्यथा इस अवैध निर्माण को नगर तथा ग्राम आयोजना विभाग, हरियाणा द्वारा गिराया जाएगा. जिसका सारा खर्चा आपको वहन करना होगा.
चार साल तक गुरमीत राम रहीम इस नोटिस का फर्रा बनाकर उड़ाता रहा. चार साल तक फिर से सरकार चुप बैठी रही. 2006 में टाउन प्लानर ने एक और नोटिस भेजा. 7 नवंबर के इस नोटिस में कहा गया कि आपकी सारी अपीलें खारिज कर दी गई हैं और अब 14 सितंबर 2006 तक सारा निर्माण अंतिम तौर पर स्वयं गिरा दें और जमीन से कब्जा छोड़ दें. इसके बाद की इन सारे लफड़ों से बचने के लिए डेरा के अधिकांश हिस्से को सरकार ने गांव ही बना डाला.
डेरे की अर्जी पर भाजपा सरकार ने एक स्मार्ट सिटी को इस गांव का हिस्सा दे दिया. फिर सी.एल.यू. के दायरे से फ्री जोन में डाल दिया. आपने ऐसा कभी नहीं सुना होगा कि पूरा गांव एक आदमी की मिल्कियत हो. लेकिन शाह सतनाम पुरा गांव गुरमीत राम रहीम की बपौती बन गया. 2016 में पहली बार स्थानीय चुनाव हुए तो इस गांव के 1100 वोट थे. मतलब सरकार राम रहीम पर कानून को निसार कर रही थी. और राम रहीम सरकार पर अपने समर्थकों के वोट. भक्ति और शक्ति के इसी साधारण रिश्ते पर सिरसा में सत्ता का सारा संतुलन टिका हुआ था. http://aajtak.intoday.in/story/cpm-congress-alliance-lok-sabha-election-2019-tmc-rahul-gandhi-narendra-modi-tpt-1-958895.html
2019 लोकसभा चुनाव में CPM से दोस्ती: कांग्रेस के लिए फायदा या नुकसान?
2014 लोकसभा चुनाव में बीजेपी ने कांग्रेस को करारी मात दी थी. कांग्रेस के  इतिहास में सबसे बुरी हार थी. 2019 में कांग्रेस सहित सभी बीजेपी विरोधी  दल एक जुट होने की कवायद में लगे हैं. वामदलों का प्रभाव लगातार देश में कम  हो रहा है. लेफ्ट विचारों वाले सियासी दल अपने वजूद को बचाने की जद्दोजहद  कर रहे है. ऐसे में उन्हें कांग्रेस एक सहारा नजर आ रही है.

2019 के लोकसभा चुनाव के लिए अभी से सियासी बिसात बिछाई जाने लगी हैं. जबकि चुनाव में 18 महीने बाकी हैं. नरेंद्र मोदी के नेतृत्व वाली बीजेपी सरकार के खिलाफ वामपंथी दल सीपीएम कांग्रेस के साथ चुनावी रण में उतरने का मन बना रही है. ऐसे में कांग्रेस और सीपीएम नजदीक आते हैं तो कई ऐसे राजनीतिक दल भी हैं जो कांग्रेस से दूर रहेंगे. सीपीएम के लिए सवाल ये है कि क्या वो कांग्रेस के साथ गठबंधन करने को तैयार है. ऐसे में दोनों को क्या और कितना फायदा और नुकसान होगा. इसे लेकर भी सियासी नाप तौल जारी है.
बता दें कि कांग्रेस को लेकर
में मतभेद भी दिख रहे हैं. प्रकाश करात कांग्रेस और बीजेपी दोनों के खिलाफ हैं, वहीं सीताराम येचुरी चाहते हैं कि धर्मनिरपेक्ष दलों के साथ गठबंधन किया जाए, जिनमें कांग्रेस भी शामिल है. अब देखना है कि सियासी मजबूरी या फिर मजबूरी की राजनीति में सीपीएम क्या फैसला लेती है, और कांग्रेस क्या उसके प्रस्ताव को स्वीकार करती है.
2014 लोकसभा चुनाव में बीजेपी ने कांग्रेस को करारी मात दी थी. कांग्रेस के इतिहास में सबसे बुरी हार थी. 2019 में कांग्रेस सहित सभी बीजेपी विरोधी दल एकजुट होने की कवायद में लगे हैं. वामदलों का प्रभाव लगातार देश में कम हो रहा है. लेफ्ट विचारों वाले सियासी दल अपने वजूद को बचाने की जद्दोजहद कर रहे हैं. ऐसे में उन्हें कांग्रेस एक सहारा नजर आ रही है. इसीलिए वामपंथी दल कांग्रेस के साथ गठबंधन की दिशा आगे बढ़ने का मन बना रही है.
कांग्रेस अगर वाम दलों के साथ गठबंधन करती है तो
उससे दूर रहना पसंद करेगी. पश्चिम बंगाल की सियासत में ममता बनर्जी की सियासी लड़ाई वामपंथी दलों से है. ऐसे में जहां वाम दल होंगे वहां TMC का रहना मुश्किल माना जा रहा है. 2014 के वोट फीसदी को देखें तो सीपीएम से ज्यादा वोट TMC को मिला है.
वोट फीसदी में TMC देश की चौथी पार्टी थी, जिसे 3.8 फीसदी वोट मिले थे. वहीं सीपीएम सातवें नंबर की पार्टी थी, उसे 3.2 फीसदी वोट मिले थे. जबकि TMC का मूल आधार पश्चिम बंगाल है और सीपीएम का पश्चिम बंगाल, केरल, त्रिपुरा सहित कई राज्यों में चुनाव लड़ते हैं इसके बावजूद TMC का वोट फीसदी ज्यादा है. इस तरह देखा जाए तो कांग्रेस के लिए लेफ्ट से ज्यादा TMC फायदा दिला सकती है.
केरल की सियासत में कांग्रेस और लेफ्ट एक दूसरे के विरोधी है. कांग्रेस के साथ जो भी राजनीतिक दल केरल में है, वह सबके सब लेफ्ट से दूर है. इंडियन मुस्लिम लीग, केरला कांग्रेस, सहित कई ऐसे राजनीतिक दल है जो सीपीएम नेतृत्व वाले LDF गठबंधन के विरोधी है. ऐसे में कांग्रेस और सीपीएम के बीच दोस्ती होती है तो ये राजनीतिक दल कांग्रेस से जुदा हो सकती है.
ओडिशा की सियासत में बीजू जनता दल का अपना मजबूत आधार है. बीजेडी और सीपीएम एक दूसरे के मुखालिफ पार्टी है. ओडिशा की राजनीति में बीजेपी लगातार अपने पैर पसार रही है. ऐसे में BJD लोकसभा चुनाव 2019 में बीजेपी के विरोधी गुट में जाने की दिशा में सोच रही है, लेकिन साथ ही वह लेफ्ट से भी दूरी बनाकर रखना चाहती है. ऐसे में कांग्रेस और लेफ्ट साथ आते हैं तो BJD इस गठबंधन से दूर रहेगी. 2014 के चुनाव में BJD के वोट फीसदी को देखते हैं तो 1.7 फीसदी राष्ट्रीय स्तर है. http://aajtak.intoday.in/story/an-option-of-sanitary-napkin-menstrual-days-1-1016452.html
महिलाओं के लिए सैनेटरी नैपकिन का एक और विकल्प आया
पीरियड्स के दौरान इस्तेमाल होने वाले पारंपरिक साधनों से अलग मेन्सट्रुअल कप ज्यादा हाइजीनिक है. खास बात ये है कि इसे बार-बार इस्तेमाल किया जा सकता है. ये भारत में भी उपलब्ध है.

तकनीक ने महिलाओं को कई सहूलियतें दी हैं. सेनिटरी पैड्स, टैंपून जैसे उत्पादों ने महिलाओं की जिंदगी लगातार आसान बनाई है और अब इसी सिलसिले को आगे बढ़ाने के लिए आया है मेन्सट्रुअल कप. पीरियड्स के दौरान इस्तेमाल होने वाले पारंपरिक साधनों से अलग मेन्सट्रुअल कप ज्यादा हाइजीनिक है. खास बात ये है कि इसे बार-बार इस्तेमाल किया जा सकता है. ये भारत में भी उपलब्ध है.
यह सौ प्रतिशत मेडिकल ग्रेड सिलिकॉन से बना है. बेल या घंटी के आकार का यह कप पीरियड्स के दौरान वजाइना के भीतर सेट कर दिया जाता है. इसे इस तरह से बनाया गया है कि पीरियड्स के  दौरान साइकिल चलाने, दौड़ने, उछलने, कूदने में आपको जरा भी दिक्कत न आए.
इसे देश में लांच करने वाली कंपनी डीईए कॉर्प के संस्थापक अमोल प्रकाश माने कहते हैं, ‘‘मेन्सट्रुअल कप बनाने के पीछे औरतों को आर्थिक और शारीरिक रूप से ज्यादा सशक्त बनाने का ही ख्याल मेरे दिमाग में था.'' इस कप को कई बार इस्तेमाल किया जा सकता है, हर कप की उम्र तकरीबन 10 साल है, लिहाजा ये किफायती भी लगता है.
ये पर्यावरण अनुकूल भी होते हैं. माने के मुताबिक, औसतन हर औरत अपनी पूरी जिंदगी में 16,000 पैड्स का इस्तेमाल करती है. इन पैड्स को नष्ट होने में सालों लगते हैं, जबकि एक कप को 10-12 सालों तक इस्तेमाल किया जा सकता है. कप दो साइज में उपलब्ध है. पहला छोटे आकार का जिसका ब्यास 41 मिलीमीटर और बड़े कप का आकार 45 मिलीमीटर है.
तीस से कम उम्र की महिलाएं जिन्होंने बच्चों को जन्म नहीं दिया है वे छोटे कप का इस्तेमाल कर सकती हैं. कप शरीर के आकार के हिसाब से खुद ही एडजस्ट होकर खून एकत्र करता है न कि खून को एब्जार्ब करता है. बहरहाल, जिन महिलाओं को सिलिकॉन से एलर्जी है वे डॉक्टर की सलाह के बाद ही इसका इस्तेमाल करें. लेकिन इतना तो तय है कि मेन्सट्रुअल कप के रूप में महिलाओं को एक और विकल्प मिल गया है.
*** https://aajtak.intoday.in/story/coronavirus-lockdown-nepal-india-citizens-police-quarantine-1-1184638.html
लॉकडाउन: वतन लौटे नेपाल सीमा पर क्वारनटीन 152 भारतीय, लगाए भारत माता के नारे
एक-दूसरे के नागरिकों को दोनों देशों की ओर से सीमा पर ही क्वारनटीन किया  गया था. 25 दिन तक सीमा पर क्वारनटीन किए जाने के बाद अब दोनों देशों के  नागरिक अपने-अपने वतन लौट गए हैं.
@highlight
नेपाल के 212 नागरिक भी पहुंचे अपने देश
@highlight
25 दिन से सरहद पर क्वारनटीन थे लोग
उत्तर प्रदेश के महराजगंज जिले से लगती नेपाल सीमा पर स्थित सोनौली और नौतनवा सीमा क्षेत्र में बीते 25 दिनों से क्वारनटीन किए गए 212 नेपाली नागरिक और नेपाल सीमा में फंसे भारतीय नागरिकों में से 152 लोगों को वतन वापसी की सौगात मिली. जहां एक तरफ भारत से नेपाल जा रहे नेपाली नागरिकों ने भारत के क्वारनटीन सेंटर में बेहतर इंतजामात के लिए देश और प्रदेश की सरकार को धन्यवाद दिया. वहीं, भारतीयों ने सीमा में कदम रखते ही वतन की मिट्टी को चूम लिया और भारत माता की जय के नारे लगाए.
गौरतलब है कि कोरोना की महामारी को लेकर भारत सरकार ने 25 मार्च से लॉकडाउन लागू कर दिया था. भारत के ऐलान के बाद नेपाल की सरकार ने भी अपने देश में लॉकडाउन लागू कर दिया था. इसके बाद भारत और नेपाल की सीमा सील कर दी गई थी. किसी भी व्यक्ति के आने-जाने पर पूरी तरह से रोक लगा दी गई थी. इसी बीच भारत के विभिन्न राज्यों में रोजगार के लिए रहने वाले नेपाल के नागरिक बड़ी संख्या में अपने देश लौटने लगे, लेकिन सोनौली सीमा सील होने के कारण वह बॉर्डर पर ही फंस गए.
वहीं, नेपाल गए भारतीय नागरिक भी फंस गए. भारतीय प्रशासन ने सभी नेपाली नागरिकों को सीमा क्षेत्र के विभिन्न स्कूलों में बने क्वारनटीन सेंटरों में रखा और स्वास्थ्य की जांच कर रहने और खाने-पीने की सुविधाएं उपलब्ध कराईं. लगभग 25 दिन बीत जाने के बाद नेपाली प्रशासन ने अपने नागरिकों को वापस स्वदेश बुलाने का निर्णय किया. नेपाली नागरिक नेपाल गए और वहां फंसे भारतीय नागरिक अपने वतन लौटे.
कोरोना वायरस की महामारी के कारण अंतरराष्ट्रीय सीमाएं सील हैं. नेपाल और भारत के नागरिक सीमाएं सील होने के कारण अपने देश नहीं लौट सके और वहीं फंस गए थे. एक-दूसरे के नागरिकों को दोनों देशों की ओर से सीमा पर ही क्वारनटीन किया गया था. 25 दिन तक सीमा पर क्वारनटीन किए जाने के बाद अब दोनों देशों के नागरिक अपने-अपने वतन लौट गए हैं. http://aajtak.intoday.in/crime/story/iran-irgc-terrorist-attack-jaish-al-adal-sistan-balochistan-pakistan-crime-1-1062393.html
भारत-ईरान के लिए PAK के दो अलग-अलग जैश, किया पुलवामा जैसा हमला
Jaish-al-Adal Terrorist Attack आईआरजीसी के कमांडर-इन-चीफ मोहम्मद अली जाफरी ने कहा कि अगर पाकिस्तान ने जैश-अल-अदल के खिलाफ कार्रवाई नहीं की तो ईरान  उनके घर में घुसकर अपना 'बदला' लेगा.

आतंकी संगठन जैश-ए-मोहम्मद भारत के खिलाफ अक्सर साजिशें रचता रहा है. ऐसा ही एक आतंकी संगठन ईरान में भी सक्रिय है, जिसका नाम है जैश-अल-अदल. इसका अर्थ है आर्मी ऑफ़ जस्टिस यानी इंसाफ की सेना. ये पाकिस्तान के सिस्तान बलूचिस्तान प्रांत में सक्रिय एक सलाफ़ी जिहादी आतंकवादी संगठन है. इस आतंकी संगठन ने ईरान में कई हमलों को अंजाम दिया है.
इस आतंकी संगठन का दावा है कि यह एक अलगाववादी समूह है, जो सिस्तान बलूचिस्तान प्रांत की आजादी के लिए लड़ रहा है. यह आतंकी संगठन बलूच लोगों का समर्थन करता है. इस तरह ये आतंकी गिरोह ईरान और पाकिस्तान के लिए परेशानी का सबब बना हुआ है.
जैश-अल-अदल की स्थापना 2012 में सुन्नी आतंकवादी समूह जुंडला के सदस्यों ने की थी. दरअसल 2010 में ईरान सरकार ने जुंडला के नेता अब्दोलमलेक रिगी को कब्जे में लेकर मौत की सजा दे दी थी. उसके बाद ये आतंकी संगठन कमजोर हो गया था. तब इसके सदस्यों ने मिलकर जैश-अल-अदल बनाया था.
भारत के पुलवामा में हुए आतंकी हमले से ठीक एक दिन पहले यानी 13 फरवरी, 2019 को ईरान में एक आत्मघाती बम धमाका हुआ, जिसमें आईआरजीसी के जवानों को ले जा रही बस को निशाना बनाया गया. इस हमले में 27 गार्ड मारे गए. यह हमला ईरान-पाकिस्तान की सीमा से लगे अस्थिर क्षेत्र ज़ाहेदान और खश शहरों के बीच हुआ. जहां सड़क पर हमले के बाद खून और मलबा ही दिखाई दे रहा था.
उस इलाके में आतंकवादी और ड्रग तस्कर सक्रिय रहते हैं. वहां दक्षिणपूर्वी क्षेत्र में सुरक्षा बल आतंकी हमलों का सामने कर रहे हैं. इन हमलों में बढ़ोत्तरी हो रही है. आईआरजीसी के गार्ड्स पर हुए हमले से वहां की सरकार सकते में है. क्योंकि IRGC ईरान का सबसे शक्तिशाली सुरक्षा बल है, जो सीधे देश के सर्वोच्च नेता अयातुल्ला अली खमेनी को रिपोर्ट करता है.
हमले के बाद आईआरजीसी के कमांडर-इन-चीफ मोहम्मद अली जाफरी ने कहा कि इससे पहले ईरान अपना 'बदला' ले, पाकिस्तान को इस आतंकी संगठन के खिलाफ फौरन कार्रवाई करनी चाहिए. ईरानी मीडिया में छपे सरकारी बयानों के मुताबिक अगर पाकिस्तान जैश-अल-अदल को सजा देने में नाकाम रहा तो ईरान अंतरराष्ट्रीय कानून के आधार पर आतंकवादियों के खिलाफ जवाबी कार्रवाई करेगा.
जैश-अल-अदल को ईरान, भारत और जापान ने आतंकवादी संगठन के रूप में सूचीबद्ध किया हुआ है. इस आतंकी संगठन ने अक्टूबर 2013 में पहला बड़ा हमला किया था. इसके बाद 26 अप्रैल, 2017 को पाकिस्तान-ईरान सीमा पर गश्त के दौरान एक बड़ा हमला हुआ था, जिसमें कम से कम 9 ईरानी बॉर्डर गार्ड मारे गए थे और दो अन्य घायल हो गए थे. उस हमले की जिम्मेदारी जैश-अल-अदल ने ही ली थी. इसके बाद ईरान ने पाकिस्तान में घुसकर जैश-अल-अदल के खिलाफ बड़ी सर्जिकल स्ट्राइक की थी. https://aajtak.intoday.in/crime/story/thieves-theft-35-lakh-cash-and-jewellery-bjp-leader-wine-shop-delhi-1-950676.html
दिल्लीः एक ही रात में दो बड़ी चोरियां, 35 लाख के कैश-ज्वैलरी पर चोरों ने किया हाथ साफ
वारदात के समय परिवार के लोग ड्राइंग रूम में सो रहे थे. परिजनों की मानें  तो चोरों ने उन्हें कैसे बेसुध कर दिया, इसका उन्हें पता ही नहीं चला.

साउथ दिल्ली के दो अलग-अलग इलाकों में लाखों की चोरी का मामला सामने आया है. इस बार चोरों ने कोटला मुबारकपुर और वसंत कुंज इलाके में करीब 35 लाख की चोरी की वारदात को अंजाम दिया है. जिस घर में चोरों ने सेंध लगाई है, वह घर बीजेपी नेता का बताया जा रहा है. पुलिस की तफ्तीश जारी है.
मिली जानकारी के अनुसार, कोटला मुबारकपुर के बापू पार्क निवासी
के घर चोरों ने तड़के वारदात को अंजाम दिया. चोरों ने घर में रखे करीब 14 लाख रुपये के जेवरात, सवा लाख रुपये कैश और 4 मोबाइल पर हाथ साफ कर दिया. वारदात के समय परिवार के लोग ड्राइंग रूम में सो रहे थे. परिजनों की मानें तो चोरों ने उन्हें कैसे बेसुध कर दिया, इसका उन्हें पता ही नहीं चला.
चोरी की दूसरी वारदात नॉर्थ वसंत कुंज इलाके की है. यहां डीडीए मार्केट स्थित वाइन शॉप की दीवार तोड़कर चोरों ने दुकान के अंदर रखा लाखों रुपये कैश चुरा लिया.
के मुताबिक, चोरों ने दुकान में रखे करीब 20 लाख रुपये पर हाथ साफ किया है. दरअसल 3 दिन का कैश शॉप के अंदर ही रखा हुआ था. पुलिस दोनों ही मामलों में इलाके में लगे सीसीटीवी के फुटेज खंगाल रही है. 