बेताल कहानी  सुनाना शुरू करता है-

चंदनपुर गाँव में एक वृद्ध स्त्री रहती थी। उसका एक बेटा था जिसका नाम दगड़ू था। वह स्त्री नए-पुराने कपड़े सिलने का काम कर के अपना और अपने बेटे का पेट पालती थी। दगड़ू एक कामचोर और आलसी लड़का था। और दिन रात सपने देखा करता था। दगड़ू के साथ एक बड़ी परेशानी थी कि उसे अक्सर बुरे सपने ही आते थे। और जब भी कोई बुरा सपना आता था, वह सपना हकीकत बन जाता था।

एक दिन दगड़ू को सपना आता है कि  कुछ लोग नव विवाहित दम्पत्ति और बारात को लूट रहे हैं। और उनसे मारपीट भी कर रहे हैं। दगड़ू ने जिसे सपने में देखा होता है। वही दुल्हन बनने वाली लड़की अपनी शादी का लहंगा सिल जाने के बाद वापिस लेने दगड़ू की माँ के पास आती है। दगड़ू फौरन उसे सपने वाली बात कह देता है। वह लड़की अपनी माँ और ससुराल वालो को यह बात बताती है। पर सब लोग इस स्वप्न वाली बात को वहम समझ कर अनसुना कर देते हैं।

शादी के बाद जब वर-वधू बारात के साथ जा रहे होते हैं। तब सपने वाला वाकया सच में घटित हो जाता है। और इस पूरी घटना में दगड़ू पर आरोप लगते हैं कि वही लूटेरों से मिला होगा वरना उसे कैसे पता चल सकता है कि ऐसा ही होगा। और शक की बिनाह पर सारे लोग मिल कर दगड़ू की खूब पिटाई करते हैं।

इस घटना के कुछ दिनों बाद एक रात दगड़ू को सपना आता है कि मोहल्ले मे रह रही चौधरायन का नया मकान गृहप्रवेश के दिन जल कर ख़ाक हो जाता है। तभी अगले ही दिन चौधरायन उस मकान को बनवाने की खुशी में लड्डू ले कर दगड़ू की माँ के पास पहुँचती हैं। और गृहप्रवेश समारोह के दिन जलसे में आने का न्योता देती है।

वहीं पर सपने की बात दगड़ू फौरन अपनी माँ से और चौधरायन से कह देता है। चौधरायन गुस्से से लाल-पीली हो जाती है। और उल्टा दगड़ू की माँ को ही कहने लगती हैं कि तुम्हारा बेटा ही काली जुबान वाला है और उसके बोलने से ही सब के साथ अनर्थ हो जाता है। चौधरायन गुस्से में जली कटी सुना कर माँ बेटे को भला-बुरा कह कर वहाँ से चली जाती हैं।

गृहप्रवेश समारोह के दौरान कोई घटना ना हो इसके लिए पक्के इंतजाम किये जाते हैं; पर फिर भी किसी ना किसी तरह आग की चिंगारी चौधरायन के भव्य मकान के परदों में लग जाती है और देखते-देखते रौद्र रूप धाराण कर के पूरा मकान जला कर खाक कर देती है। चूँकि दगडू इस बारे में पहले ही बोल चुका था इसलिए सब उसे काली जुबान का बोल उसपर टूट पड़ते हैं और उसे  मारकर गाँव से निकाल देते हैं।

दगड़ू समझ नहीं पाता है कि लोगो को सच सुन कर उसी पर क्रोध क्यों आता है। खैर, दगडू एक दुसरे राज्य चला जाता है जहाँ उसे रात की पहर में महल की चौकीदारी करने का काम मिल जाता है।

वहां के राजा को अगले दिन सोनपुर किसी काम से जाना होता है। इस लिए वह रानी को कहते है कि उसे सुबह जल्दी उठा दें।

दगड़ू रात में महल के दरवाजे पर चौकीदारी कर रहा होता है। तभी अंधेरा होने पर उसे नींद आ जाती है। और फिर उसे सपना आता है की सोनपुर में भूकंप आया है और वहां मौजूद सभी व्यक्ति मर गए हैं। दगड़ू चौंक कर जाग जाता है और अपनी चौकीदारी करने लगता है।

दगड़ू सुबह राजा के सोनपुर जाने की बात सुनता है। तभी उनका का रथ रुकवा कर अपने स्वप्न वाली बात राजा को बता देता है। राजा सोनपुर जाने का कार्यक्रम रद्द कर देते है। और अगले ही दिन समाचार आता है  कि सोनपुर में अचानक भूकंप आया है और वहाँ एक भी व्यक्ति जीवित नहीं बचा है।

राजा तुरंत दगड़ू को दरबार में बुला कर सोने का हार भेंट देते हैं  और उसे नौकरी से निकाल बाहर करते हैं।

समुद्र किनारे बसे नगर ताम्रलिपि के राजा चन्द्रसेन के पास सत्वशील नाम का युवक नौकरी मांगने आता है। पर चन्द्रसेन के सिपाही सत्वशील को उनके पास जाने नहीं देते है। सत्व्शील हमेशा इसी ताक में रहता है कि किसी तरह रजा से मिला जाए।

एक दिन राजा की सवारी जा रही होती है। गर्मी अधिक होने के कारण राजा चन्द्रसेन को बहुत तेज  प्यास लग जाती है। बहुत खोजने पर भी उन्हें पानी नहीं मिलता, ऐसा लगता है मानो प्यास से जान ही निकल जायेगी!

तभी उन्हें मार्ग में खड़ा एक युवक दिखता है; वह कोई और नह सत्व्शील ही रहता है, जो जानबूझ कर पहले से राजा के मार्ग पर मौजूद रहता है। उसे देख राजा उससे पानी मांगते हैं। सत्वशील फ़ौरन राजा की प्यास बुझा देता है और साथ ही खाने के लिए उन्हें फल देता है। चन्द्रसेन सत्वशील से प्रसन्न हो पूछते हैं कि वह उनके लिए क्या कर सकते हैं?

सत्वशील मौका देख अपने लिए नौकरी मांग लेता है। राजा चन्द्रसेन उसे काम दे देते हैं, और कहते हैं कि वो उसका उपकार याद रखेंगे। धीरे-धीरे सत्व्शील राजा का करीबी बन जाता है। एक दिन राजा उससे कहते है कि हमारे नगर में काफी बेरोजगारी है और पास में एक टापू काफी हारा भरा है। अगर उस टापू पर जा कर खोज की जाए तो हो सकता है हमारे नगर के लोगो के लिए वहां कोई अवसर निकल आये।

सत्वशील तुरंत खोजबीन करने का बीड़ा उठा लेता है। और राजा चन्द्रसेन से एक नाव और कुछ सहयोगी प्राप्त कर के समंदर में टापू की और निकल पड़ता है। टापू के पास पहुँचते ही सत्वशील को एक झंडा पानी में तैरता नज़र आता है। उसे देख सत्वशील तुरंत हिम्मत कर के पड़ताल करने के लिए पानी में कूद पड़ता है।

सत्वशील अचानक खुद को टापू की जमीन पर पाता है। जहां एक सुंदर युवती संगीत सुन रही होती वह उस टापू की राजकुमारी होती है, और उसके आस पास अन्य युवतियां भी होती है। सत्वशील उसे अपना परिचय देता है और राजकुमारी सत्वशील को भोजन करने का प्रस्ताव देती है और खाने से पहले एक पानी के छोटे तालाब में स्नान करने को कहती है।

सत्वशील जैसे ही पानी में नहाने जाता है वह खुद कों ताम्रलिपि के महल में राजा चन्द्र सेन के पास पाता है। और इस चमत्कार को देख चन्द्रसेन भी चकित रह जाते हैं। चन्द्रसेन खुद इस रहस्यमय जगह पर जाने का फैसला कर लेते है और वहाँ जा कर उस टापू को जीत भी लेते हैं। उस टापू की राजकुमारी विजेता चन्द्रसेन को उस टापू का राजा घोषित करती हैं।

जीत की ख़ुशी में राजा चन्द्रसेन उस राजकुमारी से सत्वशील का विवाह कराने का आदेश दे देते हैं और उस क्षेत्र की रक्षा और प्रतिनिधित्व का भार सत्वशील को सौप देते हैं। इस तरह चन्द्रसेन सत्वशील के उपकार का बदला चुकाते हैं।

इतनी कहानी बता कर बेताल चुप हो जाता है और राजा विक्रम से प्रश्न करता है कि दोनों में से अधिक बहादुर कौन था? सत्वशील या टापू जीतने वाला राजा चन्द्रसेन। राजा

विक्रम तुरंत उत्तर देते हैं की सत्वशील अधिक बहादुर था क्योंँकि  जब टापू के पास उसने पानी में झंडा देख कर छलांग लगाई, तब वह वहाँ कि स्थिति से अंजान था। वहाँ मौत का खतरा भी हो सकता था। पर राजा चन्द्रसेन तो पूरी बात जानता था, और वह सेना की मदद से जीत हासिल कर पाया। इसलिए सत्वशील अधिक बहादुर था।

परिचय
हिन्दी को भारत का राष्ट्रभाषा का दर्जा दिया गया है। 1949 में, भारत की संविधान सभा ने हिंदी को देश की आधिकारिक भाषा के रूप में अपनाया, और उसके बाद संविधान ने 1950 के अनुच्छेद 343 के तहत 1950 में देवनागरी लिपि में लिखी गई हिंदी को देश की आधिकारिक भाषा के रूप में अपनाया।
इसलिए आज भारत में रहने वाले अधिकांश लोग केवल हिंदी भाषा और उसकी एकमात्र भाषा जानते हैं। हिंदी भाषा पुरे भारत में आम बोलचाल में प्रयोग किया जाता है। लेकिन चूंकि भारत एक बड़ी आबादी वाला देश है, इसलिए भारत में हिंदी के अलावा अन्य भाषाएं भी बोली जाती हैं और उन सभी भाषाओं का महत्व भी अपने आप में अधिक है। हिंदी” भारत की आधिकारिक (राष्ट्रीय) भाषा है।
देवनागरी लिपि में हिंदी भाषा को लिखा जाता है। बदलते समय के अनुसार, हिंदी भाषा में समय-समय पर बहुत ज्यादा बदलाव हुए हैं, लेकिन आज के समय में हम जिस हिंदी भाषा का इस्तेमाल करते है, वह शुद्ध हिंदी नहीं है, क्यूंकि भारत में प्रत्येक राज्य के सभी स्थान और क्षेत्र के मुताबिक हिंदी भाषा बदल जाती है।
हिंदी भाषा का इतिहास
हिंदी शब्द का उदय सिंधु शब्द से हुआ था, क्योंकि उस समय ईरान के लोग ‘सा’ को ‘हा’ कहा करते थे। इस प्रकार सिंधु शब्द हिंदू में परिवर्तित हो गया और गुजरते समय के साथ हिंदू शब्द हिंदी कहलाने लगा। हिंदी एक ऐसी ही भाषा है जो बहुत सरलता के साथ बोली जाती है।
आज हिंदी भाषा सिर्फ भारत में ही नहीं बोली जाती, बल्कि फिजी, नेपाल, मॉरीशस, जैसे अनेक देशों में भी इस्तेमाल किया जाता है, इसके आलावा पूरी दनिया में भारतीय रहते है, जिनका वह पर अच्छा प्रभाव होने के करण हिंदी को बोला और सीखा जाता है। लेकिन इन इन देशों में भी शुद्ध हिंदी भाषा का इस्तेमाल नहीं किया जाता है जो भाषा यहाँ बोली जाती है उसे मिश्रित हिंदी कह सकते हैं।
वर्तमान में हिंदी भाषा
आज भारत में रहने वाली एक बड़ी आबादी अंग्रेजी भाषा का ज्ञान प्राप्त कर रही है, जिससे लोगो में हिंदी भाषा का महत्व कम होता जा रहा है।   और हिंदी भाषा की तुलना में अंग्रेजी भाषा को अधिक महत्व मिल रहा हैं। यह बिल्कुल सच है कि अगर आपको अंग्रेजी भाषा का ज्ञान है तो आप अपनी बात कई लोगों तक पहुंचा सकते हैं।
वर्तमान समय में अधिकांश विद्यार्थी हिंदी भाषा की तुलना में अंग्रेजी भाषा पर अधिक ध्यान देते हैं और अंग्रेजी भाषा में संवाद करना पसंद करते हैं, क्यूंकि अंग्रेजी भाषा का प्रयोग पूरी दुनिया में सबसे अधिक किया जाता है, और अंग्रेजी भाषा की तुलना में हिंदी भाषा को पीछे देखा जाता है।
आज भारत में कुछ लोग हिन्दी भाषा का प्रयोग वैकल्पिक भाषा के रूप में करते हैं। क्यूंकि बड़े-बड़े विद्यालय पर संस्थानों में अंग्रेजी भाषा सिखाई जाती है। यही कारण है कि वर्तमान समय में हिंदी भाषा का महत्व कम होता जा रहा है।
निष्कर्ष
वर्तमान समय में हिंदी भाषा का महत्व काफी कम हुआ है और अंग्रेजी भाषा का उदय हुआ है। आज भी बहुत ऐसे लोग हैं जो हिंदी भाषा के क्षेत्र में विकास कर रहे है और अपना महत्वपूर्ण योगदान दे रहे है। हम जितना ज्यादा हिंदी भाषा के बारे में और विस्तार से जान सकेंगे, उनका प्रेम भी हिंदी भाषा को लेकर बढ़ेगा। हिंदी भाषा का ज्ञान होना भी बहुत ही आवश्यक है क्योंकि हिंदी भाषा हमारे देश की राजभाषा है।

देश, जिसे सोने की चिड़िया कहा जाता था, दुनिया का सबसे पुराना सभ्य देश है। विज्ञान, गणित, चिकित्सा, धर्म, दर्शन, साहित्य और मानवीय संस्कृति की उत्पत्ति मेरे देश भारत से हुई।
मेरा देश भारत हिमालय, उत्तर में नेपाल, दक्षिण में श्रीलंका और हिंद महासागर, बंगाल की खाड़ी, बांग्लादेश और पूर्व में म्यांमार, पश्चिम में अरब सागर और पाकिस्तान के साथ लगा हुआ एक महान देश है। यह जम्मू और कश्मीर से कन्याकुमारी तक फैला हुआ है।

इसकी संस्कृति जितनी पुरानी है उतनी ही महान भी है, मेरे देश भारत ने दुनिया में शांति और अहिंसा का पहला पाठ पढ़ाया। प्राचीन काल में इसे आर्यावर्त, हिंदुस्तान, भारतवर्ष कहा जाता है और वर्तमान में इसे इंडिया भी कहा जाता है।
भारत में 29 राज्य, आठ केंद्र शासित प्रदेश और एक राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली है। मेरा देश भारत ज्ञान, विज्ञान, प्रौद्योगिकी, सूचना और संचार के क्षेत्र में दुनिया के महानतम देशों में सम्मान और गर्व के साथ जाना जाता है।
भौगोलिक स्थिति और भारत का प्राकृतिक महत्व:
भौगोलिक भारत एक विशाल उप-महाद्वीप है। क्षेत्र में, भारत दुनिया के नक्शे में उत्तरी गोलार्ध में स्थित एक बड़ा देश है। उत्तर से दक्षिण तक इसकी लंबाई 3214 किमी है और इसकी पूर्व से पश्चिम तक की लंबाई 2933 किमी है। इसका क्षेत्रफल 32,87,263 वर्ग किलोमीटर है।
इसके दक्षिण-पूर्व में छोटे-छोटे देश हैं, जैसे थाईलैंड, वियतनाम, बर्मा, मलेशिया, सिंगापुर और इंडोनेशिया। भारत इस प्रकार अपने भौगोलिक स्थान से राजनीतिक रूप से लाभान्वित होता है।
क्षेत्रफल की दृष्टि से यह ब्रिटेन से 13 गुना बड़ा है। यूरोप की 7 गुना, विशालता, विविधता, भौतिक और मानवीय परिस्थितियों और सीमाओं के कारण, यह एक देश नहीं बल्कि एक उपमहाद्वीप है।
उत्तर में हिमालय की बर्फीली चोटियां इसे चांदी के मुकुट की तरह सजाती हैं। पूर्व, पश्चिम और दक्षिण में समुद्र और महासागर हैं। उत्तर पश्चिम तक हिंदुकुश और सुलेमान पर्वत भारत को रूस, अफगानिस्तान और ईरान से अलग करते हैं। पूर्व में, अराकान पर्वत इसे बर्मा से अलग करते हैं।
भूगोल ने भारत को एक अलग अस्तित्व दिया है। क्षेत्रफल की दृष्टि से यह दुनिया का सातवाँ सबसे बड़ा देश है। भारत की सीमाएँ प्रकृति और मनुष्य द्वारा निर्मित हैं। जिन देशों की सीमाएँ भारत से मिलती हैं वे हैं: अफगानिस्तान, पाकिस्तान, चीन, म्यांमार (बर्मा), भूटान और बांग्लादेश।
स्वाभाविक रूप से, भारत को चार व्यापक प्राकृतिक विभाजनों में विभाजित किया गया है। पहला हिमालय क्षेत्र है, जो ऊंचे पहाड़ों से लेकर दलदली जंगलों तक फैला है। कश्मीर, कांगड़ा, टिहरी, कुमाऊँ, नेपाल, सिक्किम और भूटान इस क्षेत्र में शामिल हैं।
दूसरा पंजाब से बंगाल तक का महान उत्तरी मैदान है, जिसे भारत-गंगा का मैदान कहा जाता है। तीसरा क्षेत्र मध्य भारतीय और डेक्कन पठार है। यह भौगोलिक रूप से भारत का सबसे पुराना हिस्सा है। चौथे विभाजन में पश्चिमी घाट और एक तरफ अरब सागर के बीच दक्षिण भारत के दो लंबे संकीर्ण तटीय मैदान हैं।
परिवहन और व्यापार:
किसी देश के आर्थिक विकास में परिवहन और व्यापार का विशेष महत्व है। सड़क, रेलवे, जलमार्ग और वायुमार्ग जैसे परिवहन के चार प्रमुख साधन हैं।
हमारे देश में रेलमार्ग की कुल लंबाई 62,759 किमी है। हमारे देश में प्रतिदिन एक हजार से अधिक ट्रेनें चलती हैं, जो एशिया की सबसे बड़ी और दुनिया में दूसरी रेलवे प्रणाली के लिए प्रसिद्ध है।
अधिकांश व्यापार समुद्र के द्वारा होता है। जलमार्ग भी महत्वपूर्ण उपकरण हैं। यहां 75,16 किमी लंबे समुद्र तट पर 12 बड़े और 148 छोटे बंदरगाहों से व्यापार और परिवहन होता है।
एयर ट्रांसपोर्ट हमारे देश में एयर इंडिया, इंडियन एयर लाइंस, वायुदूत, पवनहंस और निजी हवाई सेवाओं के रूप में उपलब्ध है।
भारत से निर्यात की जाने वाली वस्तुओं में चाय, कपास और जूट के सामान, लोहा, गर्म मसाले और कंप्यूटर चिप्स शामिल हैं, जो अमेरिका, रूस, जापान, जर्मनी, ऑस्ट्रेलिया और अन्य देशों से प्राप्त होते हैं।
भारत के सुंदर और प्रसिद्ध स्थल:
मेरा भारत देश एक सुंदर देश है और यह तीनों तरफ से महासागरों से घिरा हुआ है। कश्मीर, माउंट आबू और शिमला यह देश अपनी प्राकृतिक सुंदरता के कारण पर्यटकों को आकर्षित करता है।
देश में कई ऐसे पर्यटन स्थल हैं जहां लोग मस्ती करने जाते हैं। मेरे देश भारत में मंदिरों, स्मारकों, चर्चों और भारतीय वन्यजीव अभयारण्यों का क्षेत्र एक मनोरम पर्यटक आकर्षण है। बहुत से लोग खूबसूरत पर्यटन स्थलों पर जाते हैं।
यहाँ के प्रसिद्ध दर्शनीय स्थलों में हुमायूँ का मकबरा, लाल किला, कुतुब मीनार और दिल्ली के कई दार्शनिक स्थल हैं। जामा मस्जिद, शाहजहाँ के शासनकाल के दौरान निर्मित।
राजा जय सिंह द्वारा निर्मित एक प्राचीन वेधशाला है। गेटवे ऑफ इंडिया, कोणार्क, विक्टोरिया मेमोरियल, गोल गुंबद, सांची स्तूप, जगन्नाथ मंदिर, सूर्य मंदिर, खजुराहो और सोमनाथ मंदिर, ढाई दिन का झोपड़ा और ताज महल प्रसिद्ध स्थल हैं।
भारत के लोग और संस्कृति
भारत एक ऐसा देश है जिसकी जनसंख्या जितनी है। भारत की आबादी दुनिया में दूसरी सबसे बड़ी है। यह आबादी कई जातीय समूहों से बनी है। वे कई जातियों और उप-जातियों में विभाजित हैं।
इसके अलावा, लोग कई प्रमुख धर्मों और कई पंथों का पालन करते हैं। हालाँकि भारत के अधिकांश लोग हिंदू, मुस्लिम, ईसाई, बौद्ध, जैन और सिख हैं जो यहां विभिन्न धर्मों और समुदायों में रहते हैं।
लगभग दो सौ अलग-अलग भाषाएँ और बोलियाँ हैं जिनके माध्यम से लोग बोलते हैं। संस्कृत, हिंदी, पंजाबी, उड़िया, बंगाली, असमिया, तेलुगु, तमिल, कन्नड़, मराठी, गुजराती, उर्दू और फारसी भाषाओं के लोग। हालांकि उनके अनुष्ठान अलग हैं, वे सभी एक भारतीय सूत्र में निहित हैं।
सांस्कृतिक विरासत में वेद उपनिषद, महाभारत, गीता, रामायण, कालिदास, जयदेव, तुलसीदास, सूरदास जैसे कवि और पंचतंत्र, जातक, हितोपदेश की रचनाएँ शामिल हैं।
लोक नृत्य – गरबा, भांगड़ा, बिहू घूमर, सुख, पंडवानी आदि देश के सभी राज्यों में प्रसिद्ध हैं।
उपसंहार:
मेरा भारत अपनी महान संस्कृति और विरासत से पहचाना जाता है। यह दुनिया का सबसे बड़ा लोकतांत्रिक देश है। मेरा देश अंतरिक्ष विज्ञान, शिक्षा, प्रौद्योगिकी के सभी क्षेत्रों में तेजी से बढ़ रहा है। मुझे अपने देश पर गर्व है।

पानी एक वरदान या अभिशाप पर निबंध – इस निबंध के माध्यम से हम जानेंगे जल वरदान है या फिर अभिशाप पर एक अच्छा निबंध कैसे लिखे, तो शुरू करते है।
जल एक ऐसा वरदान है जिसकी जरुरत सभी हो होती है। चाहे इंसान हो या फिर जानवर , वृक्ष , पौधे, पंछी सभी को अपनी प्यास भुझाने के लिए जल की जरुरत होती है। जल के बिना कुछ भी संभव नहीं है। जल के बिना पृथ्वी पर जीवन की कल्पना तक नहीं की जा सकती है। पृथ्वी एकमात्र ऐसा गृह है जिस पर जल पाया जाता है इसलिए इसे ब्रह्मांड का एक अनोखा और जीवनदाता ग्रह कहा जाता है।
पानी सभी प्रदार्थो में सबसे महत्वपूर्ण प्रदार्थ है जो पृथ्वी पर सभी जीवो के लिए आवश्यक है । पानी के बिना, पृथ्वी के सभी जीव मर सकते हैं। पानी केवल पीने के लिए ही नहीं, बल्कि हमारे दैनिक जीवन के उद्देश्यों जैसे खाना पकने, कपडे धोने, स्नान आदि के लिए भी आवश्यक है।
यह चिंता का विषय है, आज पिने योग्य पानी की कमी होती जा रही है। मनुष्य ने अपनी व्यवसायिक गतिविधियों के द्वारा पृथ्वी पर पाए जाने वाले पिने योग्य जल को संकट में डाल दिया है।
अगर पानी हमारे लिए वरदान है तो हमारे बुरे कर्मो के द्वारा यह एक अभिशाप भी बन सकती है।
जल एक वरदान (Water a boon)
•	जल ही जीवन है
कहावत “जल ही जीवन है” यह कहावत हम सभी ने जरूर सुनी होगी। यदि व्यक्तिगत जीवन के बारे में बात करते हैं, तो पानी हमारे अस्तित्व की अधार है। मनुष्य को जीवित रहने के लिए पानी की आवश्यकता होती है। ऐसा माना जाता है मनुष्य पूरे 7 दिन  बिना किसी भोजन के जीवित रह सकते हैं, लेकिन पानी के बिना, मनुष्य 3 दिनों तक भी जीवित नहीं रह सकते हैं। इसके अलावा, हमारे शरीर में ही 70% पानी का घटक है।
 जब हमारे शरीर में 1% पानी की कमी होती है तो हमे प्यास लगती है। जरा सोचिये अगर 1००% प्यास लग जाये तो हम पानी के बिना कब तक जीवित रह सकते है।
•	पिने योग्य पानी
पानी पृथ्वी पर एक बहुत ही महत्वपूर्ण पदार्थ है, जिसका कुछ जगहों पर मिलना दुर्लभ है। पृथ्वी पर 71% पानी होने के बावजूद उनमे इसे सिर्फ 3% पानी ही पिने योग्य है। हम महासागरों या समुन्द्रो में बहुत पानी देखते हैं,
 लेकिन सच्चाई यह है कि हम महासागरों या समुद्र के पानी का उपभोग खारे होने के कारण नहीं कर सकते हैं।  केवल 3% पानी ही ऐसे रूप में है जिसका हम पिने के रूप में कर सकते हैं। जो की भूमिगत जल, बांध, नदी, झीले, आदि है।
पानी एक वरदान क्यों है?
पृथ्वी पर  सभी जीव को जीने और रहने के लिए पानी की आवस्यकता होती है। चाहे वो जानवर हो या फिर मनुष्।  पृथ्वी पर सभी का अस्तित्व  पानी की उपस्थिति के कारण मौजूद है। जब एक बच्चा पैदा होता है तो वह १००% पानी होता है और बड़े होने से लिकर मृत्यु तक पानी की जरुरत होती है। बिलकुल उसकी की तरह एक पौधे छोटे होते है तो उनको को बढ़ने और ताजा रहने के लिए भी पानी की आवश्यकता होती है।
इसके अलावा पानी के अन्य उपयोग है जैसे की बिजली उत्पन करना, खेतो की सिचाई करना, जल जीवो के लिए, वर्षा होने के लिए, ये सभी जरूरते हमे महशुश करवाती है की पानी एक वरदान है और हम इसके बगैर नहीं रह सकते है।
जल एक अभिशाप 
•	ग्लेशियरो का पिघलना
जल ने पृथ्वी को सभी तरफ से घेरा हुआ है जिसमे 1/3 पानी और भूमि है।  क्या हो अगर पूरी पृथ्वी जल में समा जाए। वैज्ञानिको की माने तो ग्लेशियर जो की बर्फ से बने है बहुत ही तेजी से पिघलते जा रहे है। अगर ऐसा होता है तो एक दिन पृथ्वी जलमगन हो जाएगी और पृथ्वी से जीवन समाप्त हो जाएगा।
वैज्ञानिको का कहना है कि ग्लेशियरों के पिघलने का कारण पृथ्वी का वातावरण लगातार गर्म होता जा रहा है। जो की मनुष्य के लगातार उधोगीकरण के कारण, कई हानिकारक गैसों का उत्पादन होना है जो लगातार वायुमंडल को गर्म कर रहे है। और जल स्तर में बढ़ोतरी कर रहे है।
•	बाढ़ का खतरा
बाढ़ को जो कि अत्यधिक वर्षा होने कि कारण आता है। एक अभिशाप में रूप में है। बाढ़ कि कारण हर साल कई मनुष्यो और जानवरो कि मृत्यु हो जाती है और लोगो की अर्थवयवस्था पर भी बुरा प्रभाव पड़ता है। लोगो को अपना घर और जमीं छोड़ कर दूसरे स्थानों पर पलायन करना पड़ता है।
जब भी बाढ़ आती है अपने साथ कई मुसीबत भी लती है बाढ़ ख़तम होने कि बाद बहुत तरह की बीमारिया और महमारिया उत्पन हो जाती है जो की एक अभिशाप कि रूप में है 
जल एक अभिशाप क्यों है?
अगर जल एक हद तक हो तो यह फायदेमंद होता है लेकिन अगर पानी सिमा पार कर ले तो एक प्रलय का रूप ले लेती है। दूसरे शब्दों में कहे तो, जल का स्तर लगातार उधोगीकरण और शहरीकरण के कारण बिगड़ता जा रहा है। हम अपनी उन्नति में भूल चुके है कि कारखानों का कचरा नदी, तलाबो में डाल रहे है जिससे जल प्रदुषण की समस्या पैदा हो रही है।
इन प्रदूषित जल का उपभोग जीवो द्वारा किया जाता है जिससे कई तरह की बीमारी उत्पन होने लगती है और हमारा स्वाथ्य बिगड़ जाता है।
निष्कर्ष :-
ये तो हम जान चुके है कि पिने योग्य पानी बहुत ही सिमित है। तो यह हमारे लिए एक वरदान से काम नहीं है।  हमे चाहिए कि पानी का सही उपयोग करे, इसका व्यर्थ में इस्तेमाल न करे, यह सच है कि पृथ्वी पर पानी की कोई कमी नहीं, पर पिने योग्य पानी बहुत कम है।  इसलिए इसका बहुत ही समझदारी से इस्तेमाल करे, अन्यथा हम भली भाती जानते है की इसका क्या परिणाम क्या हो सकता है।

1. लिफ्ट में भूत
ये कहानी दिल्ली की है, हम अम्बेडकर कॉलोनी में रहते थे। हमारे भवन का नाम अप्सरा था। लिफ्ट में भूत होने की अफवाह थी! दरअसल, एक महिला ने 14वीं मंजिल से कूदकर आत्महत्या कर ली थी. तभी से लोग कहते थे कि लिफ्ट में उस औरत का भूत दिखता है!
हमारा घर पांचवी मंजिल पर था! हालाँकि मैं भूत की बात पर ज्यादा विश्वास नहीं करता था, लेकिन फिर भी रात को लिफ्ट में जाने से डरता था! खैर, मुझे लिफ्ट की भी जरूरत नहीं थी।
एक दिन मैं अपने एक मित्र के साथ घर वापस आ रहा था। वह भी उसी बिल्डिंग में रहता था! उस समय रात के करीब 10:00 बज रहे थे। हम लिफ्ट में जाने से डरते थे! लेकिन हम एक दूसरे को यह नहीं दिखाना चाहते थे कि हम डरे हुए हैं! तो हम लिफ्ट में चढ़ गए! लिफ्ट तीसरी मंजिल पर पहुंची, दरवाजा आधा खुला और अपने आप बंद हो गया!
लिफ्ट ऊपर जाने लगी ! हमने लिफ्ट को रोकने की कोशिश की लेकिन कोई भी बटन काम नहीं कर रहा था! लिफ्ट ऊपर की मंजिल पर गई और फिर नीचे की मंजिल पर आ गई। ऐसा 7-8 बार हुआ और फिर लिफ्ट 14वें फ्लोर पर जाकर रुकी। लिफ्ट का दरवाजा अपने आप खुल गया!
हम बहुत डरे हुए थे! हम जल्दी से लिफ्ट से नीचे भागे और अपने-अपने घरों में दाखिल हुए! घर में सभी ने पूछा कि मैं क्यों हांफ रहा हूं, तो मैंने बहाना बनाया कि मैं एक दोस्त के साथ दौड़ कर आ रहा हूं। उस दिन के बाद मैंने फिर कभी लिफ्ट का इस्तेमाल नहीं किया!
2. छत पर चुड़ैल
मेरा नाम अमर है! मैं आपको वह सब कहानी सुनाने जा रहा हूँ जो मैंने एक आँख से देखी थी! बात 5 साल पुरानी है, उस वक्त हम लखनऊ शहर में रहते थे। कुछ दिनों से हमारे मोहल्ले में किसी चुड़ैल के घूमने की अफवाह फैली हुई थी।
कुछ लोगों ने कहा कि उन्होंने रात में एक डरावनी महिला को घूमते हुए देखा है! वह कभी घरों की छत पर तो कभी गलियों में घूमती नजर आती हैं।
इस वजह से लोगों ने छत पर सोना बंद कर दिया था। अंधेरा होते ही सड़कें सुनसान हो जाती थीं। एक दिन मोहल्ले के लोग मिलकर रात भर देखते रहे, पर कोई नहीं आया!
मुझे तो बिल्कुल भी विश्वास नहीं होता था, जो भी चुड़ैल की बात करता था मैं उसका मज़ाक उड़ाता था! मैंने माना कि ये लोगों की वहम है या कोई शख्स लोगों को डरा रहा है!
एक रात बत्ती चली गई! गर्मी में अंदर सब सो रहे थे! चुड़ैल के डर से कोई छत पर जाने की हिम्मत नहीं करता था! मुझे ऊपर जाने की भी मनाही थी! लेकिन जब गर्मी बर्दाश्त नहीं हुई तो मैं अपना बिस्तर लेकर छत पर चला गया!
छत पर पहुँच कर देखा तो छत के कुण्डों पर एक महिला बैठी है! उसके हाथ में मांस का टुकड़ा था जिसे वह खा रही थी! उसका चेहरा दूसरी तरफ था! केवल उसके हाथ जानवरों जैसे दिखते थे! यह सब देखकर मेरी हालत और खराब हो गई!
मैं अपना बिस्तर वहीं छोड़कर भागा और दरवाजे की कुंडी लगा दी! उस दिन से मैं भी डायन की बातों में विश्वास करने लगा!
अगले कुछ दिनों तक डायन दिखने की घटनाएं होती रहीं, लेकिन कुछ दिनों बाद डायन दिखाई देना बंद हो गई! लोगों का डर भी खत्म होने लगा! लेकिन मैंने जो देखा उसे मैं कभी नहीं भूलूंगा!
3. तालाब में भूत
बात तब की है जब मैं 10-11 साल का था ! गर्मी की छुट्टी थी! मैं अपने गांव गया था! गाँव में मौज-मस्ती के अलावा कोई काम नहीं था! गांव में जो आजादी थी वो शहर में नहीं थी।
गांव के पास एक तालाब था। एक दिन मैंने अपने भाई से, जो गाँव में रहता था, वहाँ चलने को कहा। उसने बताया कि उस तालाब में एक भूत रहता है ! वहां जाओगे तो मारे जाओगे!
मैंने कहा चुपके से जाओ किसी को पता नहीं चलेगा ! अगले दिन दोपहर को जब सब घर में आराम कर रहे थे तो हम दोनों चुपके से निकल पड़े ! हमने अपना मछली पकड़ने का सामान भी ले लिया! तालाब पर पहुँच कर हमने मछली पकड़ना शुरू किया!
थोड़ी देर बाद मेरा भाई वहां से उठा और कहीं चला गया। मैं वहां अकेला रह गया था, अचानक किसी ने मुझे पीछे से जोर से धक्का दे दिया! मैं तालाब में गिर गया! तालाब बहुत गहरा नहीं था, फिर भी मैं बाहर नहीं निकल सका! जैसे कोई मुझे अंदर खींच रहा हो!
मेरी साँस फूलने लगी थी! इसी बीच किसी ने मेरा हाथ पकड़ कर मुझे ऊपर खींच लिया! वो कोई और नहीं बल्कि मेरा भाई था! कुछ देर बाद जब मैं नॉर्मल हुआ तो मैंने पूछा तुमने मुझे धक्का क्यों दिया !
उसने कसम खाई कि उसने धक्का नहीं दिया! उसके चेहरे से लग रहा था कि वह झूठ नहीं बोल रहा है! हम दोनों जल्दी से वहाँ से भागे और फिर कभी वहाँ नहीं गए!
4. भूत का साया
इस बात को करीब 5 साल हो चुके हैं, तब मेरी चाची की तबीयत बहुत ज्यादा खराब हो गई थी! वह उल्टी-सीधी हरकतें करती थी और किसी को भी कुछ भी बोल देती थी!
हमने कई डॉक्टरों को दिखाया लेकिन कोई फायदा नहीं हुआ! तब हमारे एक रिश्तेदार ने हमें बताया कि उस पर एक चुड़ैल का साया है और उसे बालाजी के पास ले जाना होगा! घरवाले बिना देर किए बालाजी के लिए रवाना हो गए!
बालाजी के पहुंचते ही चाची गाड़ी से उतरीं और दौड़ती हुई अंदर चली गईं। घबराए परिजन भी उसके पीछे हो लिए। वहाँ जाकर पता चला कि चाचा ने अपने बगीचे में एक पेड़ काट दिया था जिसमें डायन और उसके बच्चे रहते थे!
उनके घर में सेंध लगाने आई थी डायन! लेकिन वहां थोड़ी समझाइश के बाद वह मान गई! उसने अपने भूखे बच्चों के लिए दूध माँगा ! चाचा दूध ले आए और जैसे ही उन्हें दूध देना चाहा उसने मना कर दिया और कहा कि मेरे बच्चे मीठा दूध पियेंगे!
चाचा ने सामने से जलेबी लाकर दूध में डाल दी! उसके बाद उस चुड़ैल ने जंगल में एक पेड़ लगाने को कहा और साथ ही 2 साल तक रोज उसके नीचे दूध रखने को कहा !
उसके बाद चाची ठीक होने लगी और सब लोग वापस आ गए, लेकिन वापस आते समय चाची कुछ अजीब हरकतें करने लगीं! घरवाले बहुत परेशान हो गए! पूछने पर पता चला कि अब तो किसी और भूत का साया है!
उसने बताया कि कुछ साल पहले मेरे चाचा को एक सपना आता था ! सपने में एक आदमी उससे पानी मांगता था। उसने बताया कि वह वही आदमी है! इसके बाद क्या हुआ बहुत पूछने पर भी किसी ने कुछ नहीं बताया ! लेकिन चाची बिल्कुल ठीक थीं, जिससे सभी संतुष्ट थे!
5. चाची का भूत
यह कहानी मेरे गाँव की है ! वहाँ मेरे दो चाचा और उनका परिवार गाँव में रहा करता था। सब कुछ ठीक चल रहा था लेकिन मेरे बड़े चाचा की सड़क दुर्घटना में मृत्यु हो गई! उसके कुछ समय बाद मेरी बड़ी चाची का भी देहांत हो गया!
उसके बाद मेरे छोटे चाचा और उनका परिवार भी गांव का घर छोड़कर शहर आ गए। कुछ महीनों के बाद मेरे छोटे चाचा को गाँव के घर में मरम्मत करवाने जाना पड़ा! उन्होंने घर की मरम्मत का काम शुरू किया !
एक शाम मरम्मत का काम खत्म कर रात 10 बजे चाचा छत पर लेटे हुए थे। उन्होंने आंगन में बैठी मेरी बड़ी चाची का भूत देखा! चाचा की आंखों में आंसू भर आए! जैसे ही वह सीढ़ियों के नीचे पहुंचे, उन्होंने देखा कि मेरी बड़ी चाची सीढ़ियों के नीचे बैठी हैं, उन्हें घूर रही हैं!
यह देखकर मेरे चाचा एकदम डर गए और अपने होश खो बैठे! इसके बाद जब उसे होश आया तो वह पड़ोसी के घर गये। उन्होंने उन्हें सारा दृश्य बता दिया! उसके बाद मेरे चाचा की तबीयत बुरी तरह बिगड़ गई। वह जल्दी से शहर आ गया लेकिन उस बात को कभी नहीं भूला !
6. माँ की ममता
रमेश जो 25 साल का है, उसकी नई-नई शादी हुई है और उसकी एक खूबसूरत पत्नी है। दोनों हनीमून के लिए हिमाचल गए थे जहां उन्होंने 5 दिन बिताए।
अब उसके अपने घर लौटने का समय आ गया था। दोनों अपनी कार में बैठकर नोएडा के लिए निकल गए। रात के 10:00 बज रहे थे। अब वे हिमाचल की घाटी को पार करने ही वाले थे कि सड़क बिल्कुल सुनसान थी और गाड़ी बहुत तेज गति से जा रही थी।
अचानक रमेश ने अपनी कार के सामने एक महिला को देखा जिसने लाल साड़ी पहनी हुई थी। वह दूर से ही हाथ हिलाकर गाड़ी रोक रही थी। उसे देखकर रमेश की पत्नी ने कार रोकने से मना कर दिया क्योंकि उसे डर था कि यह डकैती की साजिश हो सकती है। अचानक महिला कार के सामने आ गई जिससे रमेश को कार रोकनी पड़ी।
महिला जोर-जोर से दरवाजा पीटने लगी। उसके चेहरे के भाव से ऐसा लग रहा था जैसे वह किसी बड़ी मुसीबत में फंस गई हो। रमेश की पत्नी ने कार का दरवाजा खोलने से इनकार कर दिया। उसने कहा कि यह कोई चाल हो सकती है, हमें बाहर नहीं जाना चाहिए।
रमेश ने कहा कि अगर वह सच में परेशानी में है तो उसे हमारी जरूरत होगी क्योंकि उसे देखकर वह अच्छे घर से लग रही थी। मेरे इतना कहते ही रमेश ने कार का दरवाजा खोला और बाहर आ गया।
महिला ने घबराहट में कहा, “कृपया मेरी मदद करें”। रमेश बोला क्या हुआ। उसने जवाब दिया कि मेरी कार नीचे खाई में गिर गई है और एक पेड़ से टकरा गई है और मेरी छोटी बच्ची उसमें फंस गई है। प्लीज उसे बाहर निकालो।
यह सुनते ही रमेश की पत्नी भी बाहर आ गई और तीनों खाई की ओर चले गए। देखा कि कार थोड़ा नीचे पेड़ से टकराई थी और पीछे एक छोटी बच्ची बैठी थी जो रो रही थी। रमेश ने बहुत कोशिश की तो कार का दरवाजा खुल गया। रमेश ने उस बच्ची को बाहर निकाला और गोद में बिठा लिया, लेकिन बच्ची अब भी रो रही थी.
तभी रमेश की नजर सामने वाले सीट पर गई जहां उसे लगा कि कोई बैठा है। जब रमेश ने देखा तो उसके पैर टेल जमीन फिसल गई। उसे विश्वास नहीं हो रहा था, उसने देखा कि आगे की सीट पर बच्चे की माँ के अलावा कोई नहीं था जो रमेश को मदद के लिए पुकार रही थी।
रमेश ने देखा कि उस महिला के माथे से खून निकल रहा था और वह मर चुकी थी. रमेश की पत्नी उसके पास आई और वह भी उसे देखकर हैरान रह गई।
यह देख रमेश और उसकी पत्नी ने पीछे मुड़कर देखा जहा पहले महिला खड़ी थी लेकिन अब वह कोई नहीं थी।
7. हॉस्टल का भूत
हमारे गांव के पास एक कॉलेज है। यह एक बहुत अच्छे शिक्षण संस्थान के रूप में गिना जाता है। यहां दूर-दूर से बच्चे शिक्षा ग्रहण करने आते हैं।
करीब 9 साल पहले की बात है। यहां हॉस्टल में रहकर एक लड़का पढ़ता था। वह बहुत बुद्धिमान और मिलनसार था। उसके साथ हॉस्टल में रहने वाले बच्चे उसे सोनू भाई कहकर बुलाते थे।
एक बार वे अपने बड़े भाई की शादी में शामिल होने के लिए 10 दिन के लिए अपने गांव गया। 10 दिन बाद वह लड़का वापस हॉस्टल आ गया । लेकिन अपने दोस्तों से कम बात करता था, यहाँ तक कि दोस्तों के साथ खाना भी नहीं खाता था और कहता था बाद में खाऊँगा।
अब उसका पढ़ाई में भी मन कम लगता था, जब उसके साथ के बच्चे उस से बात करना चाहते थे तो कम ही बात करते था, दिन में पता नहीं कहाँ रहते था और रात को हॉस्टल में ही सोने आ जाता था। घर से हॉस्टल आए अभी एक हफ्ता ही हुआ था कि एक दिन सोनू भाई के घरवाले हॉस्टल आ गए.
एक लड़के ने उसके घरवालों से कहा कि सोनू भाई रात को ही सोने आते हैं। लड़के की बात सुनकर सोनू के घरवाले रोने लगे और कहा कि ये रात में भी कैसे आ सकता है. हम उसका सामान लेने आए हैं।
सोनू नहीं रहा। यहां से निकलने के दो दिन बाद वह मोटरसाइकिल से अपने रिश्तेदार के यहां जा रहा था, उसकी मोटरसाइकिल तेज रफ्तार ट्रक से टकरा गई और उसकी मौत हो गई. ऐसा कहकर वे लोग और तीव्र रोने लगे।
हॉस्टल के बच्चे जो बात सुन रहे थे सहम से गए, वे बार-बार यही सोच रहे थे कि क्या रात को जो लड़का उनके साथ रहता था, जिसे वे देखा करते थे, वह सोनू भाई का भूत तो नहीं है।
खैर उस दिन के बाद सोनू का भूत फिर कभी हॉस्टल में सोने नहीं आया और कई महीनों तक हॉस्टल के सारे बच्चे डरे सहमे रहे। सोनू भाई के लिविंग रूम में ताला लटका रहा। वह कहता रहा कि सोनू भाई को अपने हॉस्टल से बहुत लगाव है, इसलिए मृत्यु होने के बाद भी वह हॉस्टल नहीं छोड़ सका।
कहा जाता है कि आज भी बच्चे सोनू भाई के पास सोने वाले डरे सहमे रहते हैं, कह नहीं सकते कि यह घटना सही है या गलत, क्योंकि यह घटना मैंने गांव वालों से सुनी है।
8. पीछे मत देखना, मृत्यु निश्चित है
दोस्तों एक रात मैं अपने दोस्त के साथ अपने गांव से बस स्टैंड के लिए देर रात खेत के रास्ते जा रहा था तो मेरे एक दोस्त ने कहा, “दोस्त थोड़ा और तेज चलो, इस खेत से कुछ प्रॉब्लम है अगले दो खेत” तो मैंने पूछा कि क्या बात है, तो वह बार-बार बात को टालता गया।
लेकिन जब मैंने और दबाव डाला तो उसने पूरी कहानी बता दी।
कई साल पहले एक आदमी अपने गांव से रात के समय इन खेतों के बीच से गुजर रहा था। रास्ते में एक पेड़ के नीचे पेशाब करने गया। इसके बाद वह कुछ दूर चला ही था कि उसे एक बच्चे के रोने की आवाज सुनाई दी।
उसने सोचा कि यह रात के चौकीदार का बच्चा होगा, लेकिन तभी उसे याद आया कि यह खेत रामेश्वर का है जो 3 साल पहले यहां फांसी लगाकर मर गया था।
वह आदमी भयभीत कदमों से आगे बढ़ता रहा। उसे लोगों की बातें याद आने लगी। इस खेत से गुजरते समय कभी भी रात को पीछे मुड़कर नहीं देखना चाहिए। कोई मार्ग पूछे तो उसके चरणों की ओर न देखें। कोई कितना भी कहे, उसकी न सुनें।
यह सब बातें मन ही मन सोचते-सोचते उस आदमी की हालत बहुत खराब हो गयी और वह सोचने लगा कि यहाँ आने से पहले उसने यह सब क्यों नहीं सोचा। जैसे-जैसे वह आगे बढ़ता गया, बच्चे की आवाज तेज होती गई और ऐसा लगा जैसे वह उसके साथ चल रहा हो।
तभी अचानक उसने देखा कि एक बच्चा पेड़ के नीचे रो रहा है, तो डर कर उसने पुकारा कि यह किसका बच्चा है, लेकिन कोई प्रतिक्रिया नहीं हुई।
डर के मारे वह आगे बढ़ गया लेकिन बच्चे के रोने की आवाज सुनकर उससे रहा नहीं गया और उसने पीछे मुड़कर देखा। उसने देखा कि झूले में बच्चा उसके पीछे है। दयावश इस बच्चे को गोद में लेकर वह भागने लगा। थोड़ी देर बाद वह बच्चा उसे भारी लगने लगा।
वह यह देखकर चौंक गया कि उसके पैर लंबे और लगभग जमीन को छू रहे थे। उसने घबराकर बच्चे को गिरा दिया। बच्चे के गिरते ही बच्चे बड़े आदमी की तरह जोर-जोर से हंसने लगा। तुम आज बच गए, अगर मेरे पैर जमीन पर लग जाते तो आज यहां तुम्हें कोई नहीं बचा सकता था। तुम्हारी मृत्यु निश्चित थी। वह बच्चा गायब हो गया।
वह आदमी गिरते-गिरते घर पहुंचा और घर पहुंचते ही बेहोश हो गया, होश आने पर उसने गांव वालों को पूरी कहानी सुनाई, यह सुनते ही घबराकर पीछे मुड़े बिना वह उतनी ही तेजी से भागा और कि उस खेत से कभी वापस नहीं गया।
9. सैनिक का भूत
यह मामला मध्य प्रदेश का है। मैं अपने दोस्त के साथ मेले से वापस आ रहा था। हम दोनों बहुत थके हुए थे इसलिए ज्यादा बात नहीं कर रहे थे। अचानक मेरा दोस्त कुछ बड़बड़ाने लगा। वह पंजाबी में कुछ बोल रहा था, लेकिन वह पंजाबी नहीं जानता था और खुद ही सवाल पूछ रहा था और जवाब दे रहा था।
मैं समझ नहीं पा रहा था कि वह ऐसा क्यों कर रहा है। मुझे लगा कि वह शायद मजाक कर रहा है। खुद से कुछ मांग रहा था और खुद से कह रहा था कि मेरे पास नहीं है।
कुछ दूर जाने पर सड़क दो भागों में बंट गई। एक रास्ता गांव की तरफ जाता था और दूसरा जंगल की तरफ। वहां मेरे दोस्त ने मेरा नाम मोहन पुकारा और वहीं बेहोश हो गया।
मैंने एक आदमी को फौजी की वर्दी और हरी पगड़ी पहने जंगल की ओर जाते देखा। कुछ दूर जाने के बाद वह गायब हो गया। मैं किसी तरह अपने दोस्त को घर ले आया और सारी बात बताई।
उनके घर में थोड़ा तनाव था। लेकिन कुछ ही देर में उसे होश आ गया और कुछ देर की प्रार्थना के बाद सब कुछ सामान्य हो गया।
मैंने भूतों की कई कहानियां सुनी थीं लेकिन अपनी आंखों से देखी घटना को मैं कभी नहीं भूल सकता।
10. पुराना कब्रिस्तान
यह कोई काल्पनिक कहानी या फिल्मी कहानी नहीं है बल्कि आंखों से देखा हुआ सच है। मैं अपनी कंपनी की ओर से पिकनिक पर गया था। पिकनिक शहर के बाहर एक रिसॉर्ट में थी।
पहले कंपनी के लोग क्रिकेट और अन्य खेल खेला। उसके बाद हम वाटर पार्क गए। गहरे पानी में कुछ ही लोग तैर रहे थे, बाकी सब कम गहरे पानी में तैर रहे थे।
हम दोस्तों ने शर्त लगाई। एक सिक्का पानी में फेंका जाएगा और जो कम से कम समय में सिक्का ढूंढ़ लेगा वह उसे ढूंढ पाएगा। वह जीत जाएगा।
सभी ने बारी-बारी से गोता लगाया, लेकिन किसी को सिक्का तक नहीं मिला। अगली मेरी बारी थी, मैं पानी में कूद गया, लेकिन पानी में घुसते ही सब कुछ बदल गया। मैंने पाया कि जमीन के नीचे कब्रिस्तान दिखाई दे रहा था।
वहां एक औरत खड़ी थी जो शक्ल और पहनावे से भारतीय नहीं लग रही थी। उसके हाथ में वही सिक्का था। वह हाथ ऊपर करके खड़ी रही। ऐसा लग रहा था जैसे वह मुझे सिक्का देने के लिए खड़ी हो।
जैसे-जैसे वह अपने सम्मोहन में आगे बढ़ रहा था। कुछ ही पलों में मैं उसके करीब था और मैंने सिक्का उसके हाथ से ले लिया। जैसे ही मैं वापस आने लगा उसने मेरा हाथ पकड़ लिया और मुझे खींच लिया। अब उसका और मेरा चेहरा आमने-सामने था।
एक पल में उसका चेहरा बदल गया और भयानक रूप धारण कर लिया। उसकी आँखों से खून बह रहा था और उसके चेहरे पर एक कुटिल मुस्कान थी। मेरे डर की कोई सीमा नहीं थी। मैं डर से कांपने लगा।
मैंने अपना हाथ छुड़ाया, उसके बाद कब्रिस्तान और वह महिला दोनों गायब हो गए और मैंने खुद को पकड़ लिया। मुझे ऐसा लगा जैसे मैं किसी सपने में हूं। मैं जल्दी से पानी से बाहर आया और जाकर बैठ गया। मेरा दम घुट रहा था।
मेरे दोस्त मेरी मदद करने लगे। सबने पूछा क्या हुआ। मैंने कुछ जवाब नहीं दिया। मैंने मुट्ठी खोली तो देखा कि सिक्का मेरे हाथ में था। यह देखकर मेरे मित्र खुशी से नाचने लगे और मुझे बधाइयां देने लगे।
दोस्तों ने फिर से शर्त लगा ली, लेकिन मैं दोबारा पानी में नहीं गया। शाम हो चुकी थी, हमारी बस निकलने वाली थी। हममें से कुछ लोग सिगरेट पीने बाहर गए। मेरे दोस्त मजाक कर रहे थे और जोर से हंस रहे थे।
हमारे सामने खड़े एक अंकल हमारी बातें सुन रहे थे और बीच-बीच में बोल रहे थे। मैं चुपचाप खड़ा रहा, मेरे एक मित्र ने मजाक में पूछा कि मैं तब से चुप क्यों हूं।
क्या तुमने अंदर कोई भूत देखा है? यह सुनकर अंकल ने मजाक में कहा कि अंग्रेजों के जमाने में यह कब्रिस्तान हुआ करता था। तुमने शायद उन्ही लोगों को देखा होगा।
यह सुनकर सभी हंसने लगे, लेकिन मुझे पूरा यकीन था कि जो मैंने देखा था वह मेरा भ्रम नहीं था।
अकबर और बीरबल की कहानियाँ जो आप को गुदगुदाएंगी और बीरबर के चतुर दिमाग का साबुत देंगी। इन कहानियों के माध्यम से कैसे बीरबल सभी अकबर के सवालों का जवाब चतुराई से देते है।
1. किसका नौकर कौन 
अकबर और बीरबल जब भी दरबार में अकेले होते थे तो किसी न किसी बात पर बहस हो ही जाती थी। एक दिन बादशाह अकबर बैंगन की सब्जी की खूब तारीफ कर रहे थे।
बीरबल भी बादशाह को हाँ कह रहर थे। इतना ही नहीं वह अपनी तरफ से बैगन की तारीफ में दो-चार वाक्य भी कहते थे।
अचानक बादशाह अकबर के दिल में यह बात आ गई कि बीरबल अपनी बात को कहाँ तक पूरा करते हैं। यह सोचकर बादशाह बीरबल के सामने बैंगन की बुराई करने लगे। फिर बीरबल भी बादशाह की हां में हां जोड़ने लगे कि बैगन खाने से शारीरिक बीमारियां आदि होती हैं।
बीरबल की बात सुनकर बादशाह अकबर हैरान रह गए और बोले- बीरबल, हम इस बात पर यकीन नहीं कर सकते। कभी आप बैंगन की तारीफ करते हैं तो कभी बुराई करते हैं। जब हमने इसकी प्रशंसा की, तो आपने भी इसकी प्रशंसा की और जब हमने इसकी आलोचना की, तो आपने भी इसकी आलोचना की, ऐसा क्यों?
बीरबल ने नरम स्वर में कहा- बादशाह सलामत! मैं आपका नौकर हूं, बैगन का नौकर नहीं।
2. भगवान जो भी करते है भला करते हैं  
बीरबल एक ईमानदार और धार्मिक व्यक्ति थे। वह प्रतिदिन बिना किसी नागा के भगवान की पूजा करते थे। इससे उन्हें नैतिक और मानसिक मजबूती मिली थी। वह अक्सर कहा करते थे कि ईश्वर जो कुछ भी करता है, वह मनुष्य की भलाई के लिए करता है। कभी-कभी हमें लगता है कि भगवान की हम पर कृपा नहीं है, लेकिन ऐसा होता नहीं है। कई बार लोग उनके वरदान को श्राप भी समझ लेते हैं। वह हमें थोड़ा दर्द देता है ताकि हम बड़े दर्द से बच सकें।
एक दरबारी को बीरबल की ऐसी बातें अच्छी नहीं लगीं। एक दिन दरबार में बीरबल को सम्बोधित करते हुए उसी दरबारी ने कहा, “देखो भगवान ने मेरे साथ क्या किया है।” कल दोपहर को जब मैं जानवरों के लिए चारा काट रहा था, उसी समय अचानक मेरी एक उंगली कट गई। क्या आप इस बात से सहमत है कि भगवान ने मेरे लिए यह अच्छा किया है?
कुछ देर चुप रहने के बाद बीरबल ने कहा, मैं अब भी इस पर विश्वास करता हूं क्योंकि भगवान जो कुछ भी करता है वह मनुष्य की भलाई के लिए करता है।
यह सुनकर दरबारी नाराज हो गए कि मेरी उंगली कट गई और बीरबल को इसमें भी अच्छाई नजर आई। मेरा दर्द जैसे कुछ नहीं। अन्य दरबारियों ने भी आवाज गूंजी।
फिर बीच में बीच-बचाव करते हुए बादशाह अकबर ने कहा, बीरबल, हमें भी अल्लाह पर भरोसा है, लेकिन यहां हम आपसे सहमत नहीं हैं, इस दरबार के मामले में उसकी तारीफ करने लायक कुछ भी नहीं है।
बीरबल मुस्कुराए और कहा, अच्छा, ये तो समय ही बताएगा।
दो महीने बीत चुके थे, दरबारी जिसकी एक उंगली कट गई थी। वह घने जंगल में शिकार के लिए गया था। एक दिन जानवर का पीछा करते हुए वह आदिवासियों के इलाके में चला गया। वे आदिवासी अपने देवता को प्रसन्न करने के लिए मानव बलि में विश्वास करते थे। तब दरबारी पकड़ा गया और बलि चढ़ाने के लिए मंदिर ले जाया गया, लेकिन जब पुजारी ने उसके शरीर का निरीक्षण किया, तो उसे एक उंगली गायब मिली।
नहीं, इस आदमी की बलि नहीं दी जा सकती। मंदिर के पुजारी ने कहा कि अगर 9 अंगुल वाले इस आदमी की बलि दी जाती है, तो हमारे देवता अप्रशन्न  होकर क्रोधित होंगे, उन्हें अधूरा बलिदान पसंद नहीं है, हमें महामारी और बाढ़ या सूखे के प्रकोप का सामना करना पड़ सकता है। इसलिए इसे छोड़ देना ही बेहतर होगा।
और वह दरबारी मुक्त हो गया।
अगले दिन वह दरबारी दरबार में बीरबल के पास आकर रोने लगा। उसी समय बादशाह भी दरबार में आये और उस दरबारी को बीरबल के पास रोता देख हैरान हो गए।
तुम्हें क्या हुआ, रो क्यों रहे हो? अकबर ने सवाल किया।
जवाब में दरबारी ने विस्तार से अपनी आपबीती सुनाई। उन्होंने कहा कि अब मुझे विश्वास हो गया है कि भगवान जो कुछ भी करते हैं। वह केवल मनुष्य की भलाई के लिए करता है। अगर मेरी उंगली नहीं काटी जाती तो आदिवासी मेरी बलि जरूर देते। इसलिए रो रहा हूं, लेकिन ये आंसू खुशी के हैं। मैं खुश हूं की मैं जिंदा हूं, ईश्वर में आस्था को संदेह की दृष्टि से देखना मेरी गलती थी।
अकबर धीरे से मुस्कुराए और दरबारियों की ओर देखा, जो सिर झुकाए चुपचाप खड़े थे। अकबर गर्व महसूस कर रहे थे कि बीरबल जैसा बुद्धिमान व्यक्ति उनके दरबारियों में से एक था।
3. किसका पानी अच्छा  
एक समय की बात है अकबर ने भरे हुए दरबार में अपने दरबारियों से पूछा कि कौन बता सकता है की कौन सी नदी का पानी सबसे अच्छा है?
सभी दरबारियों ने एकमत से उत्तर दिया, गंगा जल सर्वोत्तम है।
लेकिन बीरबल ने बादशाह के सवाल का जवाब नहीं दिया। उसे चुपचाप देखकर राजा ने कहा, बीरबल, तुम चुप क्यों हो?
बीरबल ने कहा, बादशाह हुजूर, सबसे अच्छा पानी यमुना नदी का है।
अचानक बीरबल का यह उत्तर सुनकर बादशाह को बड़ा आश्चर्य हुआ और उसने कहा, आपने ऐसा किस आधार पर कहा है जब आपके धार्मिक ग्रंथों में गंगा नदी के जल को पवित्र बताया गया है और आप कह रहे हैं कि यमुना नदी का जल सबसे अच्छा है।
बीरबल ने कहा, बादशाह हुजूर, मैं पानी की तुलना अमृत से कैसे कर सकता हूं। गंगा में बहता पानी सिर्फ पानी नहीं अमृत है। इसलिए मैंने कहा कि यमुना का पानी सबसे अच्छा है। बादशाह और सभी दरबारी अनुत्तरित हो गए और उन्हें विश्वास करना पड़ा कि बीरबल सही थे।
4. किसकी जीत 
अकबर बादशाह किसी युद्ध में जाने की अपनी तैयारी कर रहे थे और सेना भी पूरी तरह से तैयार थी। थोड़े देर बादशाह भी अपने घोड़े पर सवार होकर आ पहुंचे। उनके साथ में बीरबल भी थे। बादशाह ने सेना को युद्ध के मैदान में मार्च करने का निर्देश दिया।
अकबर बादशाह आगे थे, उसकी विशाल सेना उसके पीछे दौड़ रही थी। रास्ते में बादशाह को उत्सुकता हुई और उसने बीरबल से पूछा। क्या आप बता सकते हैं कि लड़ाई में कौन जीतेगा?
बादशाह सलामत, मैं इस प्रश्न का उत्तर युद्ध के बाद ही दूंगा, बीरबल ने कहा। कुछ देर बाद सेना युद्ध के मैदान में पहुंच गई। वहाँ पहुँचकर बीरबल ने कहा, महाराज, अब मैं आपके प्रश्न का उत्तर देता हूँ और उत्तर है कि जीत आपकी होगी।
अब आप यह कैसे कह सकते हैं, जबकि दुश्मन की सेना भी बहुत बड़ी है। सम्राट ने संदेह व्यक्त किया।
शत्रु हाथी पर सवार होता है और हाथी अपनी सूंड से मिट्टी अपने ऊपर फेंकता है और अपनी ही मस्ती में रहता है, जबकि आप घोड़े पर सवार हो और घोड़ों को जितने वाला पुरुष कहते हैं और यह आपको कभी धोखा नहीं देगा। बीरबल ने कहा।
यह युद्ध बादशाह अकबर ने ही जीता था।
5. बादशाह का गुस्सा 
बादशाह अकबर अपनी पत्नी से किसी बात को लेकर नाराज हो गए। नाराजगी इतनी बढ़ गई कि उन्होंने बेगम को अपने मायके जाने के लिए कहा। बेगम ने सोचा कि शायद बादशाह ने गुस्से में ऐसा कहा है, इसलिए वह अपने मायके नहीं गई। जब बादशाह ने देखा कि बेगम अभी घर नहीं गई है तो उन्होंने गुस्से से कहा। तुम अभी भी यहाँ हो, सुबह होते ही अपने मायके चले जाओ, नहीं तो अच्छा नहीं होगा। आप चाहें तो अपनी मनपसंद चीज अपने साथ ले जा सकते हैं।
बेगम रोती-बिलखती चली गई। उसने बीरबल को बुलाया। बीरबल बेगम के सामने उपस्थित हुए। बेगम ने बादशाह की नाराजगी के बारे में बताया और अपना आदेश भी बताया।
बेगम साहिबा, अगर बादशाह ने हुक्म दिया है, तो जाना ही पड़ेगा और अपनी मनपसंद चीज़ लेने की बात हो, तो जैसा मैं कहूँ वैसा करो। बादशाह की नाराजगी भी दूर हो जाएगी। बेगम ने बीरबल के कहे अनुसार रात को बादशाह को नींद की दवा दी और उन्हें नींद में पालकी में बिठाकर अपने मायके ले आई और एक सुसज्जित शयन कक्ष में सुला दिया।
जब बादशाह की नींद खुली तो वह अपने आप को किसी अनजान जगह पर पाकर हैरान रह गए। बुलाया – कोई है?
उनकी बेगम साहिबा मौजूद थीं। वहां बेगम को देखकर वह समझ गए कि वह अपनी ससुराल में है। उन्होंने गुस्से में पूछा – तुम हमें भी यहाँ ले आए, तुमने इतना बड़ा झांसा दिया।
मेरे सरताज आप ही थे जिन्होंने कहा था कि तुम अपनी मनपसंद चीज ले जा सकती हो, इसलिए लाए हो
यह सुनकर राजा का क्रोध समाप्त हो गया और मुस्कुरा कर बोले। जरूर बीरबल ने आपको यह तरकीब बताई होगी।
बेगम ने सहमति में सिर हिलाया।
6. राजा का सपना  
एक रात सोते समय बादशाह अकबर ने एक अजीब सपना देखा कि एक को छोड़कर उसके सारे दांत गिर गए हैं।
फिर अगले दिन उन्होंने देश भर के प्रसिद्ध ज्योतिषियों और नुजुमियों को बुलाया और उन्हें अपने सपने के बारे में बताया और उसका अर्थ जानना चाहा।
सबने आपस में चर्चा की और सर्वसम्मति से बादशाह से कहा, जहाँपनाह, इसका का अर्थ है कि आपके सभी रिश्तेदार आपसे पहले मरेंगे।
यह सुनकर सम्राट बहुत क्रोधित हुए और उन्होंने सभी ज्योतिषियों को दरबार छोड़ने के लिए कहा।
उनके जाने के बाद बादशाह ने बीरबल से अपने सपने का अर्थ बताने को कहा। कुछ देर तक बीरबल सोच में डूबे रहे। फिर कहा हुजूर, आप के सपने का अर्थ बहुत शुभ है। इसका मतलब है कि आप अपने रिश्तेदारों के बीच सबसे लंबे समय तक जीवित रहेंगे।
बीरबल की बात सुनकर बादशाह बहुत खुश हुए, ज्योतिषियों ने भी वही बात बादशाह से कही थी, लेकिन कहने में फर्क था। बादशाह ने बीरबल को इनाम देकर विदा किया।
7. बीरबल की खिचड़ी 
एक बार सम्राट अकबर ने घोषणा की कि यदि कोई व्यक्ति सर्दी के मौसम में नर्मदा नदी के ठंडे पानी में पूरी रात डूबा रहेगा, तो उसे भारी उपहारों से पुरस्कृत किया जाएगा।
एक गरीब धोबी ने अपनी गरीबी दूर करने का साहस किया और पूरी रात नदी में पानी में घुटने टेककर गुजारी और जहांपना से अपना इनाम लेने चला गया।
बादशाह अकबर ने पूछा कि तुमने पूरी रात बिना सोए नदी में खड़े कैसे गुजारी। आपके पास क्या सबूत है? धोबी ने जवाब दिया। महोदय, मैंने पूरी रात महल के कमरे में जलते हुए दीये को देखते हुए बिताई और इस तरह पूरी रात नदी के ठंडे पानी में जागते हुए बिताई।
राजा ने क्रोधित होकर कहा, तो इसका अर्थ है कि तुम सारी रात पानी में महल के दीये की गर्मी लेकर खड़े रहे। और इनाम चाहते हैं। सैनिकों, उसे जेल में डाल दो।
बीरबल दरबार में थे। बादशा को बेवजह नाराज देखकर उसे बुरा लगा। अगले दिन बीरबल कोर्ट में पेश नहीं हुए। जबकि उस दिन कोर्ट की अहम बैठक थी. बादशाह ने बीरबल को बुलाने के लिए एक खादिम भेजा था। खादिम ने लौट कर उत्तर दिया। बीरबल खिचड़ी पका रहे हैं और वह पकते ही खाकर आएंगे।
काफी देर बाद भी जब बीरबल नहीं आए तो बादशाह को बीरबल की चाल में कुछ शंका हुई। वह खुद जांच करने गए। राजा ने देखा कि एक घड़ा एक बहुत लंबे खंभे पर बहुत ऊंचा लटका हुआ है और नीचे एक छोटी सी आग जल रही है। बीरबल पास की चारपाई पर आराम से लेटे हुए हैं।
राजा ने पूछा कि यह तमाशा क्या है। क्या ऐसी बनती है खिचड़ी?
बीरबल ने कहा सॉरी जहांपनाह जरूर पकेगी। इसे वैसे ही पकाया जाएगा जैसे धोबी को महल के दीपक की गर्मी मिल गई हो।
बादशाह ने बात समझ ली। उसने बीरबल को गले लगा लिया और धोबी को रिहा करने और पुरस्कृत करने का आदेश दिया।
8. निर्दोष सजा 
एक दिन बादशाह अकबर ने दरबार में आते ही दरबारियों से पूछा, आज किसी को मेरी मूंछें खींचने की जुर्रत की है। उसे क्या सजा दी जानी चाहिए?
दरबारियों में से एक ने कहा कि उसे सूली पर लटका दिया जाना चाहिए। किसी ने कहा कि उसे फांसी पर लटका देना चाहिए। किसी ने कहा कि उसकी गर्दन को धड़ से तुरंत उड़ा देना चाहिए।
बादशाह को गुस्सा आया, अंत में उसने बीरबल से पूछा, बीरबल, तुमने कोई राय नहीं दी।
जहांपनाह, खाता माफ किया जाए, इस अपराधी को सजा की जगह तोहफा दिया जाना चाहिए। बीरबल ने उत्तर दिया।
सम्राट ने धीरे से मुस्कुराते हुए कहा, क्या मतलब है तुम्हारा?
जहानपनाह, जो आपकी मूंछें छूने की हिम्मत कर सकता है वह कोई और नहीं बल्कि आपका राजकुमार है जो आपकी गोद में खेलता है, उसने आपकी गोद में खेलते हुए आज आपकी मूंछें खिंच दी होंगी। उस मासूम को उसकी जुर्रत के एवज में मिठाई खाने के लिए मासूमियत से सजा मिलनी चाहिए। बीरबल ने खुलासा किया।
बादशाह हँसा और दरबारी इधर-उधर झाँकने लगे।
9. हरा घोड़ा 
एक दिन बादशाह अकबर शाही बाग में घोड़े पर सवार होकर सैर करने गए। साथ में बीरबल भी था। चारों तरफ हरे-भरे पेड़ और हरी-हरी घास देकर अकबर बहुत खुश हुआ। उसने सोचा कि बगीचे में चलने के लिए घोड़ा हरा होना चाहिए।
उसने बीरबल से कहा, बीरबल, मुझे हरे रंग का घोड़ा चाहिए। तुम सात दिन में मेरे लिए एक हरा घोड़ा लाओ। यदि आपको अपना हरा घोड़ा नहीं मिल सकता है, तो हमें अपना चेहरा न दिखाएं।
कोई हरा घोड़ा नहीं है, अकबर और बीरबल दोनों यह जानते थे, लेकिन अकबर को बीरबल की परीक्षा लेनी थी।
दरअसल, ऐसे अजीबोगरीब सवाल पूछकर वह चाहते थे कि बीरबल अपनी हार मान लें और कहें कि मैं हार गया हूं। लेकिन बीरबल भी अपनी तरह एक थे। बीरबल सम्राट अकबर के हर सवाल का जवाब देते थे।
बीरबल हरे घोड़ा की तलाश के बहाने सात दिन इधर-उधर घूमता रहा। आठवें दिन वह दरबार में उपस्थित हुआ और उस भाषा में कहा, जिसमें मुझे एक हरा घोड़ा मिला है। सम्राट हैरान थे। उसने कहा जल्दी से बताओ हरा घोड़ा कहाँ है?
बीरबल ने कहा कि आप को एक हरा घोड़ा मिलेगा। मैंने बड़ी मुश्किल से उसकी तलाश की, लेकिन उसके मालिक ने दो शर्तें रखी हैं।
राजा ने कहा कि क्या शर्तें हैं?
पहली शर्त यह है कि घोड़ा लेने के लिए आपको खुद ही जाना होगा।
यह बहुत ही साधारण शर्त है, दूसरी शर्त क्या है?
घोड़ा खास रंग का है इसलिए उसे लाने का दिन भी खास होगा। उसका स्वामी उससे कहता है कि वह सप्ताह के सातों दिनों के अलावा किसी भी दिन आकर उसे ले जाए।
अकबर बीरबल का चेहरा देखता रहा। बीरबल हँसे और कहा जहाँपनाह! अगर आपको हरा घोड़ा लाना है तो उसकी शर्तें भी माननी होंगी। अकबर हंस पड़ा। वह बीरबल की चतुराई से प्रसन्न हुआ। मुझे एहसास हुआ कि बीरबल को बेवकूफ बनाना आसान नहीं है।
10. कवि और अमीर आदमी 
एक दिन एक कवि एक अमीर आदमी से मिलने गया और उसे इस उम्मीद के साथ कई खूबसूरत कविताएँ सुनाईं कि शायद वह अमीर आदमी कुछ इनाम देगा। लेकिन वह अमीर आदमी भी बहुत कंजूस था। कहा, आपकी कविताएं सुनकर मन प्रसन्न हो गया। तुम कल फिर आओ, मैं तुम्हें खुश कर दूंगा।
कवि घर पहुंचा और यह सोच कर सो गया कि शायद कल अच्छा इनाम मिलेगा। अगले दिन वह फिर से उस धनी व्यक्ति की हवेली पर पहुँचा। अमीर ने कहा, जैसे आपने अपनी कविताओं को पढ़कर मुझे खुश कर दिया। उसी तरह, मुझे भी आपको बुलाकर खुशी हो रही है। कल तुमने मुझे कुछ नहीं दिया तो मैं भी कुछ नहीं दे रहा, हिसाब हो गया।
कवि बहुत निराश हो गया। उसने एक दोस्त को अपनी आपबीती सुनाई और उस दोस्त ने बीरबल को बताया। यह सुनकर बीरबल ने कहा, अब जैसा मैं कहता हूं वैसा ही करो, उस धनवान से मित्रता करो और भोजन के लिए उसे अपने घर बुलाओ। हां, अपने कवि मित्र को भी बुलाना मत भूलना। खैर, मैं वहाँ रहूँगा।
कुछ दिनों बाद बीरबल की योजना के अनुसार कवि के मित्र के घर भोजन का कार्यक्रम तय हुआ। नियत समय पर अमीर भी आ गए। उस समय कवि बीरबल और कुछ अन्य मित्र बातचीत में व्यस्त थे। समय बीत रहा था, लेकिन कहीं खाने-पीने का नामोनिशान नहीं था। वे लोग पहले की तरह बातचीत में व्यस्त थे। अमीर की बेचैनी बढ़ती जा रही थी। जब वह सहन नहीं कर सका, तो उसने कहा कि भोजन का समय कब है? क्या हम यहाँ खाने के लिए नहीं आए हैं?
खाना, कैसे खाना है बीरबल ने पूछा।
अमीर आदमी को अब गुस्सा आ गया। आपका क्या मतलब है? क्या आपने मुझे यहाँ रात के खाने के लिए आमंत्रित नहीं किया है?
खाने का निमंत्रण नहीं था। आपको खुश करने के लिए रात के खाने के लिए आने के लिए कहा गया था। बीरबल ने उत्तर दिया। अमीर का पारा सातवें आसमान पर चढ़ गया। वह गुस्से में बोला। यह सब क्या है? क्या इस तरह एक सम्मानित व्यक्ति का अपमान करना ठीक नहीं है? तुमने मुझे धोखा दिया है
अब बीरबल ने हंसते हुए कहा। अगर मैं कहूं कि इसमें कुछ भी गलत नहीं है, तो आपने इस कवि को यह कहकर धोखा दिया है कि कल आना, इसलिए मैंने भी कुछ ऐसा ही किया। आप जैसे लोगों के साथ ऐसा व्यवहार किया जाना चाहिए।
अमीर को अपनी गलती का एहसास हुआ और उसने कवि को अच्छा इनाम देकर जाने दिया।
वहाँ उपस्थित सभी लोगों ने बीरबल की ओर प्रशंसा की दृष्टि से देखा।
11. चोर की दाढ़ी में तिनका 
बादशाह अकबर अक्सर बीरबल से अजीबोगरीब सवाल पूछते थे, लेकिन एक दिन उन्हें बीरबल को थका देने का विचार आया। उसने अपनी बेशकीमती अंगूठी छिपा दी और एक सरदार को दे दी और उसे गुप्त रखने को कहा। जब बीरबल उसके पास आए तो बादशाह ने कहा। हमने आज अपनी अंगूठी खो दी है। सुबह वह हमारे साथ थी, शौचालय जाते समय मैंने उसे उतार दिया और जब मैं लौटा तो देखा कि अंगूठी गायब थी। बीरबल चुपचाप सुनता रहा।
बादशाह ने आगे कहा कि मुझे यकीन है कि यह काम महल में किसी का है। इतना बाहरी आदमी हिम्मत नहीं कर सकता। बीरबल, आप ज्योतिष अच्छी तरह जानते हैं। तो चोर को ढूंढो।
बीरबल ने शौचालय जाने से पहले उस जगह का पता पूछा जहां उसने अंगूठी रखी थी। बादशाह अकबर ने एक अलमारी की ओर इशारा किया। बीरबल उस अलमारी के पास गए और कुछ देर बाद उस पर कान लगाकर उसे हटाने का नाटक किया।
ऐसा लग रहा था जैसे वह कुछ सुनने की कोशिश कर रहा हो। कुछ देर बाद बीरबल ने बादशाह की ओर देखा और कहा। अलमारी में साफ लिखा है कि जिसके पास अंगूठी है उसकी दाढ़ी में तिनका है।
जब बीरबल की बात पास बैठे सरदार को सुनाई दी, जिसे राजा ने अंगूठी दी थी, तो वह घबरा गया और अपना चेहरा और दाढ़ी टटोलने लगा। बीरबल पहले से ही चौकन्ना था। सरदार की हरकतें उनसे छिपी नहीं रह सकीं।
तुरंत बीरबल ने उस सरदार को पकड़ लिया और उसे बादशाह के सामने पेश किया और कहा, जहाँपनाह, यह आपकी अंगूठी का चोर है। यह बात राजा को पहले से पता थी। वह बीरबल की चतुराई से बहुत प्रसन्न हुआ।

एकता' में अपार शक्ति होती है। एकता एक प्रबल शक्ति है। यह वीरता और बलिदान के कार्यों को बढ़ावा देती है और जनता में आत्म-विश्वास उत्पन्न करती है। यह देशवासियों को उन्नति के पथ पर आगे बढ़ने की प्रेरणा देती है। संसार के अनेक राष्ट्रों ने एकता की भावना से प्रेरित होकर अभूतपूर्व उन्नति की है। एकता जनता को व्यक्ति और समाज, दोनों के रूप में प्रोत्साहन और प्रेरणा देती है।

भारतवर्ष एक विशाल देश है। भारतीय सभ्यता एवं संस्कृति के विकास का इतिहास बहुत लम्बा और उत्थान-पतन की घटनाओं से भरा है। भारत अनेकता में एकता का देश है। इसके अंदर भौतिक विषमताओं के साथ-साथ भाषा, धर्म, वर्ण, रूप-रंग, खान-पान और आचारों-विचारों में भी विषमता पाई जाती है, किन्तु फिर भी भारत एक सुसंगठित राष्ट्र है।

जीवन के प्रत्येक क्षेत्र में एकता दिखायी देती है । एक धागे को छोटा बच्चा भी तोड़ सकता है पर उन्ही धागों से बनी रस्सी को हाथी भी नहीं तोड़ सकता । एकता से प्राप्त होने वाली सफलता का शानदार उदाहरण पेश करती हैं चींटियाँ । वे मिलजुल कर हर कठिन काम को आसानी से कर लेती हैं । मधु-मखियाँ भी मिलकर शहद इक्क्ठा करती हैं और एकता का संदेश देती हैं।

जब महात्मा गांधी ने असहयोग आंदोलन आरम्भ किया तो समूचा राष्ट्र एक भावना से गांधीजी के साथ हो लिया। एकता के अभाव अथवा दलगत स्वार्थों के प्रभाव से देश पर बहुत चोट पड़ी है। यदि हम प्राचीन एवं मध्यकालीन इतिहास पर नज़र डालें तो ज्ञात होगा कि एकता के अभाव में ही भारत को समय-समय पर विदेशी आक्रमणों और लूट-पात के आघात-प्रतिघात को सहना पड़ा।

अब हमें अपनी आज़ादी की रक्षा के लिए आंतरिक संगठन और भावात्मक एकता के महत्त्व को समझना अति आवश्यक है। आज आवश्यकता है ऐसे प्रचार व प्रसार की, जिससे लोग अनुभव करें कि हम सब एक हैं। हम सब भारतीय हैं। भारतीय संस्कृति ही हमारी संस्कृति है। इस संस्कृति की तथा भारतीय गौरव की रक्षा करना हमारा कर्त्तव्य है। राष्ट्र-निर्माण हेतु हमें तन-मन-धन से योगदान करना है। हमें अब ऐसे वातावरण का ढांचा तैयार करना चाहिए जिससे अखिल-भारतीय एकता का संचार हो और जिसमें विघटनकारी सांप्रदायिक प्रवृतियों को पनपने का अवसर न मिल सके।

आज कुछ लोग अपने स्वार्थ के लिए भाषा, जाति, धर्म आदि की दीवारें खड़ी करते हैं। इससे देश की एकता टूटती है। सभी को एकता में रहना चाहिए इसी में ही हमारी और देश की भलाई है। इसलिए देश के नेताओं का यह परम कर्तव्य है कि वे स्वार्थपरता और गुटबंदी के विचारों को छोड़कर समस्त राष्ट्र का हितचिंतन करते हुए जनता में एकता के भाव उत्पन्न करें।

प्रस्तावना
देश को स्वतंत्र कराने के लिए अनेक महापुरुषों ने अपना अमूल्य योगदान दिया। उनमें से कई महापुरुष ऐसे हैं जिनका त्याग व बलिदान अपेक्षाकृत बहुत अधिक रहा। ऐसे ही महापुरुषों में मौलाना अबुल कलाम आजाद का नाम आता है। जिन का त्याग व बलिदान हमे हमेशा उनका स्मरण कराता है। मौलाना आजाद ने हमारे समाज के लिए जो अद्वितीय व प्रशंसनीय कार्य किए वह भारतीय स्वतंत्रता के इतिहास में स्वर्ण अक्षरों में लिखने योग्य हैं।
परिवार व जन्म
मौलाना आजाद के पूर्वज मुगल शासक बाबर के शासनकाल में ईरान से भारत आए थे। उनके पिता का नाम मौलाना खैरुउद्दीन हैदर था। जो अपने समय में अरबी के बड़े विद्वान थे। अंग्रेजों के दमन चक्र से पीड़ित होकर मौलाना खैरुउद्दीन सन 1857 में भारत छोड़कर मक्का के धार्मिक वातावरण में जा बसे।
वहीं एक अरबी विद्वान की पुत्री से उनका विवाह भी हो गया। मक्का में 11 नवम्बर, सन 1888 में अबुल कलाम आजाद का जन्म हुआ। उनके जन्म के 2 साल बाद ही उनके माता-पिता भारत चले आए। अबुल कलाम अपने पांच भाई-बहनों में सबसे छोटे थे।
प्रारम्भिक जीवन और शिक्षा
मौलाना आजाद के बचपन का नाम गुलाम मोहिउद्दीन हैदर था। किसी भी तौर पर अपने नाम के साथ गुलाम शब्द को वह बर्दाश्त नहीं कर पा रहे थे इसलिए अपने नाम को बदलकर वह मोहिउद्दीन हैदर से अबुल कलाम आजाद हो गए। खुद का दिया हुआ यह नाम आगे चलकर ऐसा चला कि असली नाम पूरी तरह गुम हो गया।
वह बचपन से ही प्रखर प्रतिभा के व्यक्ति थे उनकी प्रारंभिक शिक्षा पर घर पर ही उनके पिताजी के द्वारा शुरू हुई। बाद में घर पर ही पढ़ाई के लिए हर विषय के अलग-अलग अध्यापक आते थे। इस प्रकार उन्हें स्कूल देखने का मौका नहीं मिला। उनका दिमाग इतना तेज था कि जिसको भी एक बार देख लेते थे वह पूरी तरह उनके दिमाग में बैठ जाता था। फलसरूप मात्र 14 वर्ष की अल्पायु में वे साहित्य, दर्शन, गणित, आदि विषयों में पारंगत हो गए थे।
लेखन व पत्रकारिता
अबुल कलाम आजाद ने 14 वर्ष की आयु में सन 1902 में एक साहित्यिक पत्रिका ‘लिसानुसिदक’ का संपादन कार्य प्रारम्भ किया। उस समय में इस पत्रिका ने अत्यंत आश्चर्यजनक धूम मचा दी थी। इसके अतिरिक्त आजाद ने ‘अन नदव’,  ‘वकील’, ‘दारुल सल्तनत;, आदि पत्रिकाओं का कुशल संपादन किया।
अंग्रेज फूट डालो राज करो की नीति अपना रहे थे। मौलाना आजाद इस नीति के रहस्य को भलीभांति जानते थे। उन्होंने देश की एकता के लिए मुसलमानों में राष्ट्रीय भावना भरने व उनके मन में देश को लेकर नई उमंगे पैदा करने के उद्देश्य से ‘अल हिलाल’ नामक पत्रिका का प्रकाशन करना प्रारम्भ किया।
यह पत्रिका इतनी लोकप्रिय हो गई कि इसकी एक प्रति भी नहीं बची थी। इसमें राष्ट्रीय विचारधारा के लेख होते थे। अन्तः ‘अल हिलाल’ व स्वयं मौलाना आजाद अंग्रेजों के शिकार बन गए।
सरकार ने इस पत्रिका पर प्रतिबंध लगा दिया। फिर भी वे चुप नहीं रहे उन्होंने दूसरी पत्रिका ‘अल बलाग’ का प्रकाशन प्रारम्भ कर दिया। जब इस पर भी प्रतिबंध लगा तो उन्होंने ‘पैगाम’ नामक सप्ताहिक पत्रिका निकालना शुरू किया। इनके अलावा उनकी कई महत्वपूर्ण रचनाएं भी हैं।
हिंदू मुस्लिम एकता
मौलाना आजाद के दो प्रमुख उद्देश्य थे – राष्ट्रीय स्वाधीनता व हिंदू मुस्लिम एकता। ‘अल हिलाल’ और ‘अल बलाग’ के प्रकाशन के पीछे उनकी यही दोनों मूल भावनाएं निहित थी जो तत्कालीन शासकों को रुचिकर नहीं थी। इसलिए उन्हें 3 साल तक रांची जेल में रहना पड़ा है।
जब वे जेल से छूटे उस समय देश में असहयोग आंदोलन चल रहा था। वह उसमें कूद पड़े तथा महात्मा गांधी के संपर्क में आए। दोनों ने एक दूसरे को बहुत अधिक पसंद किया। गांधी को मौलाना जैसे देशभक्त नवयुवक की आवश्यकता थी। अल्पकाल में ही वे राष्ट्रीय कांग्रेस के अत्यंत सक्रिय सदस्य बन गए।
सितम्बर, सन 1923 को मौलाना भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्ष चुने गए। अपने अध्यक्षीय भाषण में उन्होंने कहा यदि हिंदू मुसलमानों के भेदभाव में हमें 24 घंटे के अंदर भी आजादी मिल जाती है तो हम उसे ठुकरा देंगे क्योंकि देश की एकता आजादी से भी अधिक महत्व रखती है। 26 जनवरी, सन 1924 को उन्होंने एक एकता सम्मेलन का आयोजन किया जिसमें उन्हें काफी सफलता मिली।
राष्ट्रीय आंदोलन
सन 1927 में उन्होंने अन्य कांग्रेसी नेताओं सहित साइमन कमीशन का बहिष्कार कर सारे देश का भ्रमण किया। सन् 1935 में प्रांतीय सरकार में शामिल होने पर वे संसदीय कमेटी के सदस्य चुने गए। सन् 1940 में वे पुनः कांग्रेस के अध्यक्ष चुने गए उस समय उन्हें कई नेताओं सहित जेल भेज दिया गया।
सन 1942 में भारत छोड़ो आंदोलन में बढ़-चढ़कर भाग लेने पर उन्हें भी जेल भेज दिया गया। इसी अवधि में उनकी पत्नी व बहन उनका निधन हो गया। मौलाना आजाद जैसे भक्त महापुरुषों के पुण्य प्रताप से सन 1947 में देश को आजादी मिली।
भारत स्वतंत्र होने पर पंडित जवाहरलाल नेहरू देश के प्रधानमंत्री चुने गए। मौलाना आजाद की प्रखर विद्वता से प्रभावित होकर नेहरू ने उन्हें देश का शिक्षा मंत्री नियुक्त किया क्योंकि किसी भी देश की प्रगति वहां की शिक्षा पर निर्भर करती है
सन 1947 के भीषण नरसंहार से मौलाना के हृदय को अत्यंत वेदना पहुंची। लोकसभा के दोनों आम चुनाव में मौलाना जीत कर आए और देश के शिक्षा मंत्री बने रहे। अपने कार्यकाल में मौलाना ने देश की प्रगति के लिए शिक्षा नीति की नींव डाली वह सदैव स्मरणीय रहेगी।
उपसंहार 
मौलाना आजाद जैसे नेता को पाकर भारत माँ गर्व का अनुभव करती है। यद्यपि देश व समाज के लिए अपना सारा जीवन अर्पित करके 22 फरवरी, 1958 को संसार से विदा हो गये, किंतु उनके सिद्धांत व नीतियां हमें हर समय प्रेरणा देते रहते हैं कि देश की एकता देश की आजादी से अधिक महत्व रखती है। उनके इस विमल प्रयास का भारत सदा ऋणी रहेगा।
डॉ अबुल कलाम आजाद कौन थे?
उत्तर – अबुल कलाम आज़ाद, (जन्म 11 नवम्बर, 1888, मक्का — मृत्यु 22 फरवरी, 1958, नई दिल्ली, भारत), इस्लामी धर्मशास्त्री ब्रिटिश शासन के खिलाफ भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के नेताओं में से एक थे।
भारत के प्रथम शिक्षा मंत्री कौन थे?
उत्तर – मौलाना अबुल कलाम आज़ाद ने 1947 से 1958 तक स्वतंत्र भारत के पहले शिक्षा मंत्री के रूप में कार्य किया।
राष्ट्रीय शिक्षा दिवस क्यों मनाया जाता है?
उत्तर – स्वतंत्र भारत के पहले शिक्षा मंत्री मौलाना अबुल कलाम आजाद की जयंती के उपलक्ष्य में 11 नवंबर को राष्ट्रीय शिक्षा दिवस के रूप में मनाता है।


1.	भगवान बुद्ध को ज्ञान की प्राप्ति कहाँ हुई थी? बोधगया
2. आर्य समाज की स्थापना किसने की ? स्वामी दयानंद ने
3. पंजाबी भाषा की लिपि कौनसी है ? गुरुमुखी
4. भारत की मुख्य भूमि का दक्षिणतम किनारा कौनसा है ? कन्याकुमारी
5. भारत में सबसे पहले सूर्य किस राज्य में निकलता है ? अरुणाचल प्रदेश
6. इंसुलिन का प्रयोग किस बीमारी के उपचार में होता है ? मधुमेह
7. बिहू किस राज्य का प्रसिद्ध त्योहार है ? असम
8. कौनसा विटामिन आंवले में प्रचुर मात्रा में मिलता है ? विटामिन C
9. भारत का प्रथम गवर्नर जनरल कौन था ? विलियम बैंटिक
10. कागज का आविष्कार किस देश में हुआ ? चीन
11. गौतम बुद्ध का बचपन का नाम क्या था ? सिद्धार्थ
12. भारत में सशस्त्र बलों का सर्वोच्च सेनापति कौन होता है ? राष्ट्रपति
13. रतौंधी किस विटामिन की कमी से होती है ? विटामिन A
14. पोंगल किस राज्य का त्योहार है ? तमिलनाडु
15. गिद्धा और भंगड़ा किस राज्य के लोक नृत्य हैं ? पंजाब
16. टेलीविजन का आविष्कार किसने किया ? जॉन लोगी बेयर्ड
17. भारत की पहली महिला शासिका कौन थी ? रजिया सुल्तान Quiz Questions
18. मछली किसकी सहायता से सांस लेती है ? गलफड़ों
19. ‘इंकलाब जिंदाबाद’ का नारा किसने दिया ? भगत सिंह ने
20. जलियांवाला बाग हत्याकांड कब व कहाँ हुआ ? 1919 ई. अमृतसर
21. 1939 ई. में कांग्रेस छोड़ने के बाद सुभाषचंद्र बोस ने किस दल की स्थापना की ? फॉरवर्ड ब्लॉक
22. ‘पंजाब केसरी’ किसे कहा जाता है ? लाला लाजपत राय
23. सांडर्स की हत्या किसने की थी ? भगत सिंह
24. 1857 ई. के विद्रोह में किसने अपना बलिदान सबसे पहले दिया ? मंगल पांडे
25. भारत की पहली महिला राज्यपाल कौन थी ? सरोजिनी नायडु
26. माउन्ट एवेरेस्ट पर दो बार चढ़ने वाली पहली महिला कौन थी ? संतोष यादव
27. ‘ब्रह्म समाज’ की स्थापना किसके द्वारा की गई ? राजा राममोहन राय
28. स्वामी दयानंद सरस्वती का मूल नाम क्या था ? मूलशंकर
29. ‘वेदों की ओर लोटों’ का नारा किसने दिया ? दयानंद सरस्वती
30. ‘रामकृष्ण मिशन’ की स्थापना किसने की ? स्वामी विवेकानंद
31. वास्कोडिगामा भारत कब आया ? 1498 ई.
32. वास्कोडिगामा कहाँ का रहने वाला था ? पुर्तगाल
33. हवा महल कहाँ स्थित है ? जयपुर
34. सिख धर्म का संस्थापक किस सिख गुरु को माना जाता है ? गुरु नानक
35. सिखों का प्रमुख त्यौहार कौन-सा है ? बैसाखी
36. ‘लौह पुरुष’ किस महापुरुष को कहा जाता है ? सरदार पटेल
37. नेताजी किस महापुरुष को कहा जाता है ? सुभाष चंद्र बोस
38. दिल्ली स्थित लाल बहादुर शास्त्री की समाधि का क्या नाम है ? विजय घाट
39. महाभारत के रचियता कौन हैं ? महर्षि वेदव्यास
40. अर्थशास्त्र नामक पुस्तक किसने लिखी ? चाणक्य (कौटिल्य)
41. ‘जय जवान, जय किसान’ का नारा किसने दिया ? लाल बहादुर शास्त्री
42. संविधान सभा का स्थाई अध्यक्ष कौन था ? डॉ. राजेन्द्र प्रसाद
43. संविधान सभा की प्रारूप समिति के अध्यक्ष कौन थे ? डॉ. भीमराव अंबेडकर
44. विश्व ‘रेडक्रास दिवस किस तारीख को मनाया जाता है? 8 मई
45. ‘सूर्योदय का देश के नाम से कौनसा देश प्रसिद्ध है? जापान
46. अन्तर्राष्ट्रीय महिला दिवस किस तिथि को मनाया जाता है? 8 मार्च
47. क्षेत्रफल की दृष्टि से भारत में सबसे छोटा राज्य कौन–सा है? गोवा
48. ओणम किस राज्य का प्रसिद्ध त्योहार है ? केरल
49. दिल्ली भारत की राजधानी कब बनी ? 1911
50. सबसे चमकीला ग्रह कौनसा है ? शुक्र
51. भारत का राष्ट्रीय पशु कौनसा है ? बाघ
52. भारत का राष्ट्रीय पक्षी कौनसा है ? मोर Quiz Questions
53. भारत का राष्ट्रीय जलीय जीव कौनसा है ? गंगा डॉलफिन
54. भारत का राष्ट्रीय फल कौनसा है ? आम
55. भारत का राष्ट्रीय फूल कौनसा है ? कमल
56. भारत का राष्ट्रीय पेड़ कौनसा है ? बरगद
57. भारत का राष्ट्रीय खेल कौनसा है ? हॉकी
58. भारत के राष्ट्रीय झंडे की लम्बाई और चौड़ाई में अनुपात कितना होता है ? 3:2
59. भारत का राष्ट्रगान किसने लिखा ? रवीन्द्रनाथ टैगोर
60. भारत का राष्ट्रगीत कौनसा है ? वंदेमातरम्
61. भारत का राष्ट्रगीत किसने लिखा है ? बंकिमचन्द्र चटर्जी
62. महात्मा गाँधी को राष्ट्रपिता सबसे पहले किसने कहा ? नेताजी सुभाष चन्द्र बोस ने
63. हमारा राष्ट्रीय पंचांग कौनसा है ? शक संवत्
64. राष्ट्रगान गाने की अवधि कितनी है ? 52 सेकंड
65. रेडियोऐक्टिवता की खोज किसने की थी? हेनरी बेकरल ने
66. पेस मेकर का सम्बन्ध शरीर के किस अंग से है? हृदय
67. मानव शरीर की किस ग्रन्थि को ‘मास्टर ग्रन्थि’ कहा जाता है? पियूष ग्रंथि
68. कार्बन का सर्वाधिक शुद्ध रूप कौनसा है? हीरा
69. एक्स-रे का आविष्कार किसने किया था? रांटजन
70. किस धातु का प्रयोग मानव द्वारा सबसे पहले किया गया? तांबा
71. अंतरिक्ष यात्री को बाह्य आकाश कैसा दिखायी पड़ता है? काला
72. दूरबीन का आविष्कार किसने किया था? गैलिलियो ने
73. दिल्ली स्थित महात्मा गाँधी की समाधि का क्या नाम है ? राजघाट
74. भारत में पहली रेल कहाँ से कहाँ तक चली? बम्बई (वर्तमान मुंबई) से थाने तक
75. भारत में पहली बार मेट्रो रेल सेवा किस नगर में आरम्भ की गई? कोलकाता
76. भारत में रेल का आरम्भ किस सन में हुआ? 1853
77. प्रथम भारतीय अंतरिक्ष यात्री कौन थे ? स्क्वाड्रन लीडर राकेश शर्मा , 1984 में
78. भारत की प्रथम महिला मुख्यमंत्री कौन थी ? श्रीमती सुचेता कृपलानी
79. हरियाणा के पहले मुख्यमंत्री कौन थे ? पं. भगवत दयाल शर्मा
80. संयुक्त राष्ट्र संघ की स्थापना कब हुई ? 24 अक्तूबर 1945
81. संयुक्त राष्ट्र संघ का मुख्यालय कहाँ स्थित है ? न्यूयॉर्क
82. संयुक्त राष्ट्र संघ के पहले महासचिव कौन थे? त्रिग्वेली
83.इस समय संयुक्त राष्ट्र संघ के कितने देश सदस्य हैं ? 193
84. संयुक्त राष्ट्र संघ सुरक्षा परिषद् के कितने देश सदस्य होते हैं ? 15
85. संयुक्त राष्ट्र संघ सुरक्षा परिषद् के कितने देश स्थाई सदस्य हैं? 5
86.अंतरराष्ट्रीय न्यायालय कहाँ स्थित है ? द हेग, हॉलैंड में
87. संयुक्त राष्ट्र संघ के वर्तमान महासचिव कौन है ? बान-की-मून
88. संयुक्त राष्ट्र महासभा में हिंदी में भाषण देने वाले भारतीय कौन थे ? अटल बिहारी वाजपेयी
89. संयुक्त राष्ट्र संघ सुरक्षा परिषद् के अस्थायी सदस्य कितने वर्ष के लिये चुने जाते हैं ? 2 वर्ष
90. संयुक्त राष्ट्र संघ का 193वां सदस्य कौनसा देश बना था ? दक्षिण सूडान
91. किस विटामिन की कमी से खून का रुकाव बंद नहीं होता ? विटामिन K
92. हिंदी दिवस कब मनाया जाता है ? 14 सितंबर Quiz Questions
93. संविधान के किस अनुच्छेद द्वारा हिंदी को राष्ट्रभाषा घोषित किया गया ? अनुच्छेद 343
94. ओलंपिक खेलों की एकल स्पर्धा में स्वर्ण पदक जीतने वाले एकमात्र भारतीय कौन है ? अभिनव बिंद्रा
•	Free Download General Knowledge PDF Book 
95. ओलंपिक खेलों का आयोजन कितने वर्षों बाद होता है? 4 वर्ष
96. सन 2016 में ओलंपिक खेल कहाँ हुऐ ? रियो डी जिनेरो
97. अन्तर्राष्ट्रीय मानव अधिकार दिवस कब मनाया जाता है ? 10 दिसंबर
98. हरियाणा की कौनसी नस्ल की भैंस प्रसिद्ध है ? मुर्राह
99. प्रसिद्ध शीतला माता मंदिर कहाँ स्थित है ? गुडगाँव
100. विशाल हरियाणा पार्टी किसने बनाई थी ? राव विरेन्द्र सिंह
101. हरियाणा का क्षेत्रफल कितना वर्ग किलोमीटर है ? 44212
102. हरियाणा के पहले मुख्यमंत्री कौन थे ? पं.भगवत दयाल शर्मा
103. किस देश की स्थलसीमा सर्वाधिक देशों के साथ लगती है ? चीन
104. बैरोमीटर के पठन में तेजी से गिरावट किस बात का सूचक है ? तूफ़ान का
105. भारतीय मरूस्थल का क्या नाम है ? थार
106. काजीरंगा राष्ट्रीय अभयारण्य किस राज्य में है ? आसाम
107. पृथ्वी अपनी धुरी पर किस दिशा में घूमती है ? पश्चिम से पूर्व
108. उज्जैन किस नदी के किनारे बसा है? शिप्रा
109. निम्न में से कौन-सी धातु बिजली की सबसे अधिक सुचालक है? चांदी
110. ‘गोबर गैस’ में मुख्य रूप से क्या पाया जाता है ? मीथेन
111. “स्वतन्त्रता मेरे जन्मसिद्ध अधिकार है और मैं इसे लेकर रहूँगा” किसने कहा था? लोकमान्य तिलक
112. राज्य सभा के सदस्यों का चुनाव कितनी अवधि के लिए किया जाता है? छह वर्ष
113. हिंदी भाषा की लिपि कौनसी है ? देवनागरी
114. हमारी आकाशगंगा का नाम क्या है ? दुग्ध मेखला या मिल्की वे
115. हिंदी भाषा का पहला समाचारपत्र कौनसा था ? उदंत मार्तण्ड
116. तुलसीदासकृत रामचरितमानस हिंदी भाषा की किस बोली में लिखी गयी है ? अवधी
117. हरियाणा के राज्यकवि कौन कहलाते हैं ? उदयभानु हंस Quiz Questions
118. 118. आधुनिक ओलंपिक खेलों की शुरूआत कब और कहाँ से हुई ? एथेंस (यूनान) में 1896 में
119. भारत ने किस खेल में ओलंपिक खेलों में 8 बार स्वर्ण पदक जीता है ? हाकी
120. भारत ने आखिरी बार हाकी में स्वर्ण पदक कहाँ और कब जीता था ? 1980 मास्को में
121. ओलंपिक खेलों का आयोजन कितने वर्षों के बाद होता है ? 4 वर्ष
122. अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति का मुख्यालय कहाँ स्थित है ? लुसान (स्विट्जरलैंड)
123. सन 2012 में ओलंपिक खेल कहाँ हुए ? लन्दन
124. ओलंपिक ध्वज में कितने गोले हैं ? 5
125. एक ओलंपिक में सर्वाधिक स्वर्ण पदक जीतने वाला खिलाड़ी कौन है ? माइकल फेल्प्स
126. सन 2020 में ओलंपिक खेल कहाँ होंगे ? टोकियो (जापान)
127. सन 2012 के ओलंपिक खेलों में कांस्य पदक जीतने वाली सायना नेहवाल का संबंध किस खेल से है ? बेडमिन्टन
128. भारत ने ओलंपिक खेलों में पहली बार किस वर्ष भाग लिया था ? सन 1900
129. ओलंपिक खेलों में पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला खिलाड़ी कौन है ? कर्णम मल्लेश्वरी
130. Back to the Vedas (वेदों की ऑर लौटो) नारा किसने दिया था ? महर्षि दयानंद
131. प्रसिद्द झंडा गीत “झंडा ऊँचा रहे हमारा” की रचना किसने की थी ? श्यामलाल गुप्त पार्षद
132. पशुओं में ‘मिल्क फीवर’ बीमारी किसकी कमी के कारण होती है ? कैल्शियम
133. मानव शरीर के किस अंग द्वारा यूरिया को रक्त से फ़िल्टर किया जाता है ? गुर्दे
134. किस एकमात्र भारतीय को अर्थशास्त्र में नोबेल पुरस्कार मिला है ? प्रो. अमृत्य सेन
135. भारत रत्न उस्ताद बिस्मिल्ला खाँ किस वाद्य यन्त्र के वादन में विख्यात रहे हैं ? शहनाई
136. भारत के अन्तिम गवर्नर जनरल कौन थे ? सी.राजगोपालाचारी
137. भिलाई इस्पात संयंत्र का निर्माण किस देश के सहयोग से किया गया था ? रूस
138. उत्तरी ध्रुव में भारत के अनुसन्धान केन्द्र का नाम क्या है ? हिमाद्रि
139. विश्व में माउन्ट एवरेस्ट पर चढ़ने वाली प्रथम महिला कौन थी ? जापान की जुनको तबाई
140. पीलिया किस अंग का रोग है ? यकृत या लीवर
141.”द्रव सभी दिशाओं में समान दाब पारित करता है” यह कथन किस नियम से सम्बंधित है ? पास्कल का नियम
142. क्लोरोफिल का खनिज घटक क्या है ? मैग्नीशियम
143. एल.पी.जी. गैस में क्या होता है ? ब्यूटेन
144. किसने सर्वप्रथम अशोक के अभिलेखों को पढ़ा ? जेम्स प्रिंसेप
145. किस बोद्ध भिक्षु के प्रभाव में अशोक ने बोद्ध धर्म ग्रहण किया ? उपगुप्त
146 .कौनसा मुग़ल बादशाह अशिक्षित था ? अकबर
147. अमृतसर शहर की स्थापना किसने की ? गुरु रामदास
148. ग़दर पार्टी का संस्थापक कौन था ? लाला हरदयाल
149. सिख इतिहास में लंगर प्रथा किसने शुरू की ? गुरु अंगद देव
150. सबसे प्राचीन वेद कौनसा है ? ऋग्वेद
151. किस सुल्तान ने अपनी राजधानी दिल्ली से दौलताबाद स्थानान्तरित की ? मोहम्मद बिन तुगलक
152. प्रथम पंचवर्षीय योजना कब प्रारंभ हुई ? 1951 में
153.चीनी यात्री ह्वेनसांग ने किस विश्वविद्यालय में अध्ययन किया ? नालन्दा
154. कौनसा रक्त समूह सर्वदाता कहलाता है ? ओ
155. मनुष्य के शरीर में कितनी हड्डियाँ होती है ? 206 Quiz Questions
156. सूर्य के प्रकाश से कौनसा विटामिन प्राप्त होता है ? विटामिन D
157. मादा एनाफ्लीज मच्छर के काटने से कौनसा रोग होता है ? मलेरिया
158. टेलीफोन का आविष्कार किसने किया था ? अलेक्जेंडर ग्राहम बेल
159. प्रकाश की गति कितनी होती है ? 300000 कि.मी./ सेकंड
160. पृथ्वी सूर्य का चक्कर लगाती है यह सबसे पहले किसने बताया ? कोपरनिकस
161. प्रकाश वर्ष का सम्बन्ध किससे है ? खगोलीय दूरी
162. स्वर्ण मंदिर कहाँ स्थित है ? अमृतसर
163. चारमीनार कहाँ स्थित है ? हैदराबाद
164. कुतुबमीनार कहाँ स्थित है ? दिल्ली
165. गेटवे आफ इंडिया कहाँ स्थित है ? मुंबई
166. इंडिया गेट कहाँ स्थित है ? नयी दिल्ली
167. ताज महल कहाँ स्थित है ? आगरा
•	GK Trick – वायुमंडल की परतें ( Layer of Atmosphere )
168. ‘आजाद हिन्द फौज” की स्थापना कहाँ की गई? सिंगापुर
169. शिक्षक दिवस कब मनाया जाता है ? 5 सितम्बर
170. खेल दिवस कब मनाया जाता है ? 29 अगस्त
171.	किसके जन्म दिवस को खेल दिवस के रूप में मनाया जाता है ? मेजर ध्यानचंद
172.	विश्व पर्यावरण दिवस कब मनाया जाता है ? 5 जून
173.	“करो या मरो” का नारा किसने दिया ? महात्मा गाँधी
174.	“जय हिन्द” का नारा किसने दिया ? नेताजी सुभाषचंद्र बोस
175.	“दिल्ली चलो” का नारा किसने दिया ? नेताजी सुभाषचंद्र बोस
176.	“वेदों की ओर लौटो” का नारा किसने दिया ? दयानंद सरस्वती
177.	“इंकलाब ज़िन्दाबाद” का नारा किसने दिया ? भगतसिंह
178.	“तुम मुझे खून दो, मैं तुम्हें आज़ादी दूँगा” का नारा किसने दिया ? नेताजी सुभाषचंद्र बोस
179.	“आराम हराम है” का नारा किसने दिया ? जवाहरलाल नेहरु
180.	“जय जवान जय किसान” का नारा किसने दिया ? लालबहादुर शास्त्री
181.	“मारो फ़िरंगी को” का नारा किसने दिया ? मंगल पांडे
182.	“सरफ़रोशी की तमन्ना, अब हमारे दिल में है, देखना है ज़ोर कितना बाजु-ए-कातिल में है” का नारा किसने दिया ? रामप्रसाद बिस्मिल
183.	भारत का नेपोलियन किसे कहा जाता है ? समुद्रगुप्त
184.	सती प्रथा के अंत में सबसे अधिक प्रयास किस समाज सुधारक का रहा ? राजा राममोहन राय
185.	‘रामकृष्ण मिशन’ की स्थापना किसने की— स्वामी विवेकानंद
186.	महात्मा गांधी का जन्म दिवस किस तिथि को मनाया जाता है? 2 अक्टूबर
187.	महात्मा गांधी का पूरा नाम क्या है? मोहन दास करमचंद गांधी
188.	गांधी जी को महात्मा की उपाधि किसने दी थी? रवीद्रनाथ टैगोर
189.	‘माई एक्सपेरीमेन्टस विद ट्रुथ’ पुस्तक के लेखक कौन थे? महात्मा गांधी
190.	भारत का सर्वोच्च नागरिक सम्मान कौनसा है ? भारत रत्न
191.	फिल्म के क्षेत्र में दिया जाने वाला सर्वोच्च भारतीय पुरस्कार कौन-सा है? दादा साहेब फाल्के पुरस्कार
192.	भारत का सर्वोच्च वीरता पदक का नाम बताएं। परमवीर चक्र
193.	भारत का शेक्सपीयर किसे कहा जाता है? कालिदास को
194.	कम्प्यूटर का पिता किसे कहा जाता है? चार्ल्स बेबेज
195.	अन्तरिक्ष में जाने वाले प्रथम व्यक्ति कौन थे? यूरी गगारिन ( रूस )
196.	चन्द्रमा पर कदम रखने वाले प्रथम व्यक्ति कौन हैं? नील आर्मस्ट्रांग
197.	अन्तरिक्ष में जाने वाले प्रथम भारतीय कौन हैं? राकेश शर्मा
198.	प्रथम भारतीय उपग्रह का नाम क्या हैं और इसे कब छोड़ा गया ? आर्यभटट सन, 1975 में
199.	संयुक्त राष्ट्र संघ के वर्तमान महासचिव कौन हैं? बान की मून
200.	अन्तर्राष्ट्रीय महिला दिवस किस तिथि को मनाया जाता है? 8 मार्च
201.	घेंघा रोग किसकी कमी से होता है ? आयोडीन
202.	कौनसी ग्रंथि इन्सुलिन स्रावित करती है ? अग्नाशय
203.	डूरंड कप का सम्बन्ध किस खेल से है ? फुटबॉल
204.	भारत का सबसे बड़ा बांध कौनसा है ? हीराकुंड बांध
205.	संविधान की 8वीं अनुसूची में कितनी भारतीय भाषाओँ को मान्यता दी गयी है ? 22
206.	चीन की मुद्रा कौनसी है ? युआन
207.	रेडक्रॉस के संस्थापक कौन हैं ? हेनरी डूनांट
208.	हीमोग्लोबिन की कमी से होने वाला रोग कौनसा है ? एनीमिया
209.	भारत कोकिला कौन कहलाती है ? सरोजिनी नायडू
210.	दिल्ली में कुतुबमीनार किसने बनवानी शुरु की थी ? क़ुतुबुद्दीन ऐबक
211.	बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय के संस्थापक कौन थे ? मदनमोहन मालवीय
212.	अर्थशास्त्र के लेखक कौन थे ? चाणक्य ( कौटिल्य )
213.	विवेकानंद स्मारक कहाँ स्थित है ? कन्याकुमारी
214.	दक्षेस का मुख्यालय कहाँ स्थित है ? काठमांडू (नेपाल)
215.	दक्षेस के कितने देश सदस्य हैं ? 8 ( भारत, नेपाल, बांग्लादेश, श्रीलंका, मालदीव, भूटान, पाकिस्तान, अफगानिस्तान) Quiz Questions
216.	भारत की तट रेखा की लम्बाई कितनी है ? 7516
217.	विश्व में अभ्रक (Mica) का सर्वाधिक उत्पादन किस देश में होता है ? भारत
218.	ग्रांट-ट्रंक रोड किसने बनवाया ? शेरशाह सूरी
219.	विटामिन ‘B’ की कमी से कौनसा रोग होता है ? बेरी-बेरी
220.	विटामिन ‘C’ की कमी से कौनसी बीमारी होती है ? स्कर्वी
221.	दूध में कौनसा विटामिन नहीं होता है ? विटामिन ‘C’
222.	विटामिन ‘D’ की कमी से कौनसा रोग होता है ? रिकेट्स
223.	किस विटामिन की कमी से खून का थक्का नहीं जमता ? विटामिन ‘K’
224.	विटामिन ‘E’ की कमी से कौनसा रोग होता है ? बांझपन
225.	विटामिन ‘C’ का रासायनिक नाम क्या है ? एस्कोर्बिक अम्ल
226.	वसा में घुलनशील विटामिन कौनसे हैं ? ‘A’ और ‘E’
227.	साधारण नमक का रासायनिक नाम क्या है ? NaCl
228.	हँसाने वाली गैस का रासायनिक नाम क्या है ? नाइट्रस ऑक्साइड 
229.	धावन सोड़ा का रासायनिक नाम क्या है ? सोड़ियम कार्बोनेट
230.	पीतल किन दो धातुओं का मिश्रण है ? तांबा और जस्ता
231.	कैल्सीफेराँल किस विटामिन का रासायनिक नाम है ? विटामिन ‘D’
232.	नेत्रदान में नेत्र के किस भाग का दान किया जाता है ? कोर्निया
233.	किस विटामिन में कोबाल्ट होता है ? विटामिन बी-12
234.	कोशिका का पावरहाउस किसे कहा जाता है ? माइटोकोंड्रिया
235.	लाल रक्त कणिकाओं का निर्माण हमारे शरीर के किस भाग में होता है ? अस्थि मज्जा (Bone Marrow)
•	Top Motivational Books in Hindi – जो आपकी जिंदगी बदल देंगी
236.	राष्ट्रीय विज्ञान दिवस कब मनाया जाता है ? 28 फरवरी
237.	ब्लडप्रेशर मापने के लिए किस यंत्र का प्रयोग किया जाता है ? स्फिग्मोमैनोमीटर
238.	कंप्यूटर की परमानेंट मैमोरी क्या कहलाती है ? ROM-Read Only Memory
239.	किस अधिवेशन में कांग्रेस उदारवादी और उग्रवादी नामक दो दलों में विभाजित हो गयी थी ? 1907 के सूरत अधिवेशन में
240.	तंजौर का वृहदेश्वर मंदिर किसने बनवाया था ? राजराजा प्रथम चोल ने
241.	मुगल सम्राट अकबर का जन्म कहाँ हुआ था ? अमरकोट के दुर्ग में
242.	वर्ष 2014 का फुटबॉल विश्वकप किस देश में आयोजित होगा ? ब्राज़ील
243.	वर्ष 2018 का फुटबॉल विश्वकप किस देश में आयोजित होगा ? रूस
244.	वर्ष 2014 के कामनवेल्थ खेल कहाँ होंगे ? ग्लासगो (स्कॉटलैंड) Quiz Questions
245.	वर्ष 2015 का क्रिकेट विश्वकप कहाँ आयोजित होगा ? न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया में
246.	संसद के दोनों सदनों की संयुक्त बैठक की अध्यक्षता कौन करता है ? लोकसभा अध्यक्ष
247.	भारत के प्रथम लोकसभा अध्यक्ष कौन थे ? गणेश वासुदेव मावलंकर
248.	भारतीय संविधान के किस अनुच्छेद के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर को विशेष दर्जा प्राप्त है ? अनुच्छेद 370
249.	कोई विधेयक धन विधेयक है या नहीं, इसका निर्णय कौन करता है ? लोकसभा अध्यक्ष
250.	विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप कौनसा है ? एशिया
251.	हैदराबाद किस नदी पर बसा है ? मूसी
252.	विश्व में चांदी का सबसे बड़ा उत्पादक देश कौनसा है ? मैक्सिको
253.	क्षेत्रफल के अनुसार विश्व का सबसे छोटा देश कौनसा है ? वैटिकन सिटी
254.	स्वेज नहर किन दो सागरों को जोड़ती है ? भूमध्यसागर और लाल सागर
255.	पनामा नहर किन दो महासागरों को जोड़ती है ? प्रशांत महासागर और उत्तरी अटलांटिक महासागर
256.	भारत के संघीय क्षेत्र ‘दादरा और नगर हवेली’ की राजधानी कौनसी है ? सिल्वासा
257.	क्षेत्रफल की दृष्टि से भारत का सबसे बड़ा राज्य कौनसा है ? राजस्थान
258.	पृथ्वी दिवस कब मनाया जाता है ? 22 अप्रैल
259.	फूलों की घाटी किस राज्य में है ? उत्तराखंड में
260.	वर्ष 2011 में नवनिर्मित राष्ट्र दक्षिणी सूडान की राजधानी कौनसी है ? जूबा
261.	योजना आयोग का अध्यक्ष कौन होता है ? प्रधानमंत्री
262.	आईने अकबरी का लेखक कोन था ? अबुल फजल
263.	होपमेन कप किस खेल से सम्बंधित है ? टेनिस
264.	देशबंधु के नाम से कोन जाने जाते है ? चितरंजन दास
265.	अशोक चक्र मे कितनी तिलिया होती है? 24
266.	भारत मे सबसे पहली फिल्म कौन सी बनी? राजा हरिश्चन्द्र
267.	सबसे छोटी हड्डी कौनसी है ? स्टेपिज़
268.	सबसे बड़ी हड्डी कौनसी है ? फीमर (जांघ की हड्डी )
269.	मानव शरीर में कितनी पेशियाँ हैं ? 639
270.	लाल रक्त कणिका (RBC) का जीवनकाल कितना होता है ? 120 दिन
271.	जंग लगने से बचाने के लिए लोहे पर जस्ते की परत चढ़ाने की क्रिया को क्या कहते है? जस्तीकरण या गल्वेनिकरण (गेल्वेनाइजेशन)
272.	मानव शरीर की सबसे बड़ी ग्रंथि का नाम क्या है? यकृत
273.	भारत का प्रथम तेल शोधन संयंत्र कहां पर स्थित है? डिगबोई (असोम)
274.	UNESCO द्वारा कलिंग पुरस्कार किस क्षेत्र के लिए दिया जाता है ? विज्ञान के क्षेत्र में
275.	हैदराबाद में चार मीनार का निर्माण किसने करवाया ? कुली कुतुबशाह
276.	कांग्रेस द्वारा पूर्ण स्वाधीनता का प्रस्ताव कब और कहाँ पारित किया गया ? सन 1929 के लाहौर अधिवेशन में Quiz Questions
277.	स्वेत क्रांति का सम्बन्ध किस से है ? दूध से
278.	भारत का सबसे पुराना चालू रेल इंजन कौन सा है ? फेयरी क्वीन
279.	भारत में आपातकाल की प्रथम घोषणा कब की गई ? चीनी आक्रमण के समय (26 अक्टूबर 1962)
280.	भारत में भाषा के आधार बनने वाला पहला राज्य कौनसा है ? आंध्रप्रदेश
281.	भारत पर हमला करने वाला प्रथम मुस्लिम आक्रमणकारी कौन था ? मुहम्मद बिन कासिम (712 ई.)
282.	सेल्यूकस का राजदूत जो चंद्रगुप्त मौर्य के दरबार में आया, कौन था ? मैग्स्थनीज
283.	श्रीलंका का पुराना नाम क्या है ? सिलोन
284.	विटामिन्स की खोज किसने की ? फंक ने
285.	स्टेनलैस स्टील किसकी मिश्र धातु होती है ? आयरन, क्रोमियम,निकिल
286.	कांसा किसकी मिश्र धातु होती है ? कॉपर तथा टिन
287.	स्वामी विवेकानंद ने शिकागो में हुए विश्व धर्म सम्मेलन को कब संबोधित किया ? 1893 में
288.	जलियांवाला बाग हत्याकांड कब हुआ ? 13 अप्रैल 1919
289.	पृथ्वी पर उत्तरी गोलार्ध में सबसे बड़ा दिन कब होता है ? 21 जून
290.	महात्मा बुद्ध ने अपना पहला उपदेश कहाँ दिया था ? सारनाथ
291.	साइमन कमीशन के बहिष्कार के दौरान लाठी चार्ज से किस नेता की मृत्यु हो गयी थी ? लाला लाजपत राय
292.	भारत में निर्मित प्रथम कंप्यूटर का क्या नाम है ? सिद्धार्थ
293.	‘गायत्री मन्त्र’ का उल्लेख किस ग्रंथ में है ? ऋग्वेद
294.	मानव शरीर में पाचन क्रिया अधिकतर किस अंग में संपन्न होती है ? छोटी आंत
295.	आनुवांशिकता के नियमों का प्रतिपादन किसने किया ? ग्रगोर मैंडल ने
296.	मानव द्वारा सबसे पहले किस धातु का प्रयोग किया गया ? तांबा
297.	बाल पेन किस सिद्धांत पर काम करता है ? पृष्ठीय तनाव
298.	रेशम के कीड़े किस वृक्ष की कोमल पत्तियों पर पाले जाते हैं ? शहतूत
299.	राजस्थान में खेतड़ी किसके लिए प्रसिद्ध है ? तांबे की खान
300.	पृथ्वी के सबसे नजदीक ग्रह कौनसा है ? शुक्र


